Доброе время суток, 7 апреля 2018 года, подкаст выходного дня Радио ТИ.
Ксюша у нас сегодня задерживается по причинам, не, я хотел сказать физиологическим, это как называется, по механистическим, вот, по механистическим.
Машина дальше не едет.
Караул устал стоять.
По-моему, она просто не завелась.
Потому что все-таки ехать-то она может дальше.
Только с горки, только не очень быстро.
Обещалось вернуться, как ее дотащат на буксире и поменяют там аккумулятор.
Ты представляешь, аккумуляторы у человека поломались.
Это что такое вообще?
Что за машины такие?
Где люди такие машины берут?
Бобок, у тебя есть машина, у которой аккумулятор бы ломался?
У меня с Альфа Ромео в 96-м году, где это была известная болезнь,
Такого ни разу в жизни больше не было.
Я вам хочу напомнить, что в последнее время... Главное, чтобы не Тесла.
Я же говорю, главное, чтобы не Тесла.
Потому что, вы же помните, они же взрываются.
Да нет, ну, она, конечно, дикая феминистка, но она же не дикая... Не настолько, чтобы на Тесле ездить?
Да, да, не настолько.
Я не знаю, я испарчен технологиями, или наоборот, когда сказал, что меняет батарейку, я подумал, что у ноутбука.
И как бы не выйти в скайп, да, батарейку меняют.
Пока что она сказала бы аккумулятор у машины.
Аккумулятор-расходник, несомненно, но для этого есть же всякие гаражи, в котором там умеют компьютером проверить и говорят, о, чувак, аккумулятор пора менять.
И меняют, и ты не оказываешься на дороге.
Вообще аккумулятор редко садится в середине поездки.
А я к чему?
Я к тому, что какая-то странная ситуация.
Если только это не электромобиль.
Да, но, как мы выяснили выше, у нее не электромобиль.
Хотя ты уже третий раз эту шутку повторил, включая Бобука.
Digital Ocean скажет свое слово, а мы поедем дальше вперед, но пока без Ксюши.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Грей, мы тут до эфира с тобой разговаривали про всякие Access Point и всякие прочие, а у меня к тебе сразу наводящий вопрос.
У тебя был когда-нибудь случай, когда ты настраиваешь, ну не вот такой сиско крутой, сиско я понимаю, но какой-нибудь консюмеровский Access Point, а он тебе говорит, опаньки, чуваки, а я сел на 1111 адрес, вот так меня и находи.
Нет, у меня не было, потому что я им, в принципе, ограничивал 10 или 192, 168.
Но я понимаю, про что ты говоришь, потому что у меня на самом деле из какого-то богатства провайдера один провайдер что-то посадил на этот адрес, и мне этот адрес через него недоступен.
Когда-то, в давние времена, по-моему, сейчас не так, но несколько версий назад модемы Comcast, который самый популярный провайдер, не совру, они были залочены вот на этот внутренний адрес, там у них был свой, ну, они сами надо делали, сами знали, как надо, и вот эти люди считают, что 111 это правильный адрес для того, чтобы свою внутреннюю сеть через него раздавать.
Бобок, из какого инструмента этих людей надо расстреливать?
Рогаток мало явно.
Да, рогаток мало явно.
автоматически.
И чтобы это отключить, им надо звонить в поддержку, и только так можно отключить.
И вот это вообще, мне кажется, уголовно должно быть наказуемо.
Слушай, я такое помню.
Из каких-то диких времен, какой-то конец 90-х, вот, по-моему, в Израиле какой-то там basic provider так делал, и все возмущались.
Но это какая-то старина уже.
У нас такие фашисты хостят интернет.
Из-за этого, кстати, нельзя официально в Virgin Media в Великобритании нельзя собрать Spring Boot, потому что один из тестов падает, потому что DNS, который он ожидает, будет дорезолвлен и not found, на самом деле будет дорезолвлен.
Весело.
Про 1.1.1 мы к тому сказали.
Вы, мальчики и девочки, поняли, что нельзя для внутренних сетей использовать 1.1.1, хотя и адрес удобный.
Особенно сейчас, когда Cloudflare нам показывает вот такое.
Бобок, расскажи, что показывает.
И уходить ли нам с четырех восьмерок?
Мне кажется, что важно не уходить просто так, а постоянно заниматься измерениями.
Ну, вообще фалометрия процесса очень полезный, а в данном конкретном случае можно посмотреть на то, насколько быстро для вас работает тот или иной DNS.
Причем, по счастью, так как DNS работает по UDP, вы можете банально попинговать каждый из IP-адресов, с которыми вы работаете в качестве DNS, и померить.
Можно еще использовать NameBench.
Можно NameBench использовать, потому что NameBench более сложный тест.
А я скажу, что все это абсолютно неважно.
Конечно, когда поначалу 1.1.1.4 единички, который новый, как они говорят, наибыстрейший, ориентированный на прайвисе, DNS открытый всему миру, выкатили, там люди из Австралии тестировали, там пинги были по 9 секунд.
Ладно, это я понимаю.
Потому что он изначально опыником поддерживает.
Если ты сейчас его потестируешь и увидишь, что, допустим, вместо 26 миллисекунд, которые у тебя до гугла ходят, этот дает 30 миллисекунд, тебе это скажет, что он медленнее?
Я скажу, что это микробенчмарк бессмысленный.
Потому что после первого твоего запроса все остальные у тебя уже в кэше сидят.
Не, подожди.
Ну, во-первых, потому что вот этот вот сложный тест типа на мбенче, он вообще очень интересно делает.
Ты же можешь ему скормить history своего браузера, и он будет там лично твои урлы проверять.
Но они в любом случае через какое-то время протухают.
То есть даже google.com, извини...
Браузер резолвит примерно раз в час.
Конечно, они протухают.
Насколько они протухают, зависит от, не знаю, чем вы кешируете.
У меня в кеше моего раута рассказано держать, по-моему, 15 тысяч последних отрезованных DNS-запросов.
Как долго?
В течение часа, по-моему.
То есть ты не уважаешь ТТЛ, который выставлен в самом примере?
Не уважаю, не уважаю.
Плевать я хотел на ваши ТТЛ.
Пять минут, кто выставляет ТТЛ?
Думаете, люди будут возмущаться, что кто-то перехватил 1111?
Не понял, в чем связь, но неважно.
Я к тому, что скорость... Ты зря бабу так на скорость.
Вот они говорят про privacy first.
Что за privacy у них?
Как они ее решают?
А самое главное, как нам это дело подрубить?
Вот я про этот DNS over HTTPS читал, но дальше дело не пошло.
Там есть еще DNS over TSL?
Ну да, over TSL я имею в виду, да.
Смотри, для того, чтобы это подключить, есть куча готовых решений, но все они на самом деле работают примерно одинаково, по крайней мере для Макаси.
Поднимается локальный DNS-сервер, который уже over HTTPS или over TLS сходит в нужный тебе DNS-сервер.
Понимаешь, насколько это костыльное решение пока?
Они, по-моему, все такие.
Я как смотрел, у меня сейчас стоит этот пайхолл.
И, в принципе, пайхолл можно с такой-то матерью и напильником заточить, чтобы он вот так делал.
Не через UI и не через прямо, но криво и захакать можно.
И действительно, оно костыльно получается.
Как-то странно.
Одним лицом он типа как честный DNS, а с другой стороны он вот такой вот хитрец.
Ну, в общем, я, если честно, во всю эту тему с privacy захожу немножко с другой стороны.
Они вообще, говоря про privacy, настаивают на самом-то деле на другой истории.
Не про то, что это типа DNS SSL или что-то такое.
Скорее про то, что вы не сдаете свои запросы в Гуглу.
например.
Но в результате ты бездаешь их другой корпорации, которая называется Cloudflare.
Корпорации не во что использовать эти запросы на данный момент.
Она их пока не продает, ты имеешь в виду?
Она никак не использует их.
Они же обещали.
Обещали.
А вот, кстати, объясните мне по поводу перформанса.
Я что-то, может быть, недопонимаю просто.
То есть я, например, запрашиваю какой-нибудь, не знаю, Google.com или поддомен, правильно?
Ведь у меня же 1.1.1 сразу же не зарезал, ведь он потом пойдет в тот наим-сервер, который у меня указан для этой записи.
То есть в чем использование 1.1.1?
Конечно, у него тоже свой есть.
Ну, то есть только чисто за счет того, что он будет кэшировать достаточно агрессивно все эти запросы.
Ну, так они все работают, да.
Это же такая многоуровневая система.
Я так говорю, говоря, и 4.8 точно так же работает, он же не будет DNS.
Ну, я к тому, что, получается, выигрыш со скоростью будет, если это значение есть в кэше, то да, ты получишь там быстрый ответ от первого уровня вот этого DNS.
Иначе он точно так же, как любой другой, пойдет... Тут разница.
На самом деле ровно в том, насколько разветвленный CDN есть у каждой из этих сетей.
И у Cloudflare там несколько сотен точек по всей карте мира.
Да нет, ты не на тот вопрос отвечаешь.
Леша, конечно, прав.
И какой бы у тебя ни был могучий CDN, если в кэше еще нету, то неважно, пойдет на туда, кто у него вот этот апстрим или даунстрим, в какую сторону они это называют, я не знаю.
И ты прав еще раз, потому что когда их ругали, что чуваки, ну 10-9 секунд, это что вообще такое?
Они говорят, погодите, наши кэши наполнятся информацией, тогда все будет хорошо.
Мы прогреваем кэши.
И будет хорошо.
По-моему, радостно, что есть 1-1, то есть добавился еще один.
Легко запомнить.
На самом деле, можно запомнить и второй, потому что он-то точно никем не занят.
1-0-0-1.
Ну, вот это попробуй запомнить.
Он, конечно, симметричный, но там где ноль, а где единичка, фиг запомнишь.
Да, но он точно не занят...
Теми внешними дебилами.
Ну да.
Не занят.
Отвечая на вопрос, зачем они это дело сделали.
Вот тут прямо вопрос вопросов.
Но есть... Есть...
Google.
Слушайте, начнем с того, что это DNS хостинг.
Есть квад какой-то 9.
Начнем с этого.
Есть еще куча всего с красивыми адресами.
Вы знали, есть 9999?
Вот этот квад.
Конечно, конечно.
Cloud9 называется, да.
Есть OpenDNS.
Ну да, но там адрес так гуглить приходится.
Он не в голове держится.
Это они, конечно, прощалкали клевом в свое время.
Бобух, зачем им это надо?
Ну, понятно же, зачем.
Они огромный CDN совершенно, и для них возможность смотреть на эти запросы, смотреть на то, как люди запрашивают DNS, это возможность на самом деле более оптимально распределять трафик в дальнейшем.
Я вам скажу больше, у них даже есть масса продвинутых технологий, которые подключаются, если ты пользуешься их сервисами, у тебя доступно какое-то количество технологий по умному раутингу запросов твоих пользователей.
И он действительно умный.
Он действительно ускоряет доступ к сайту.
Ну, все так.
Кстати, к вопросу, я просто прощелкал, забыл вам сказать.
Вы же знаете, да, что они запустили не только 4 единички, но и 2 единички
Ну, с ноликами внутри.
Я же сказал, 1.0.1.
Не, не, просто 1.1.
Это как будет?
Ну, вот так.
Пиши пинг 1.1.
Увидишь тот же самый результат.
В серединке нолики вставится.
Ты не знал, что так можно?
Нет.
Прикольно.
Я наконец-то, смотрите, я прямо в прямом эфире только что рассказал вам что-то новое.
Класс, все, жизнь удалась, смотрите.
Я теперь буду постоянно вот это запускать.
Поздравляю вас.
Ну, короче, для тех, кто не знает, можно написать 1.1, и на самом деле это будет транслировано в адрес 1.0.0.1, что и есть DNS-сервер.
Один из DNS-серверов, запущенных Cloudflare.
Ну окей, можно этому порадоваться.
Больше вроде про это нам сказать нечего.
К следующей теме, Леша.
Да я сейчас коротко немножко добавлю, как в каком-то смысле совладелец одного из российских DNS-серверов.
Обратите внимание, что клаудфлеровский этот адрес пока отвечает, мягко говоря, медленнее, чем, например, гугловый DNS, чем...
чем цисковский теперь уже OpenDNS, чем индексовый DNS и так далее.
То есть пока это удовольствие в первую очередь для тех стран, в которых присутствие Cloudflare максимально, то есть для США и маленького куска Азии.
Нет, подожди, ты не путай, потому что моя площадка Cloudflare есть в Киеве.
Да-да, а площадка есть, просто она не используется сейчас для DNS.
В обзоре, который вышел, по-моему, на Hacker News была ссылка, там приводились тесты разных DNS.
И я удивился, что прямо Яндекс.ДНС считается вот таким мировым, значит, ну, на уровне Google DNS.
Ну, он в Европе довольно большой, да, в Европе и в нашем куске Азии.
Там его померили, проследились.
Только ты прочитал, да, что они измеряли из Штатов все?
А, ты говоришь, есть еще места, кроме Штатов, я понял.
Да-да, ты знаешь, я слышал, в принципе, в принципе, за пределами США, ну, действительно, там как бы, вот, если с вашей стороны, ты уезжаешь туда в сторону океана, еще немножко плывешь, и там другие материки, я слышал, бывают.
Так, ну, брешь, вот я ни разу такого не... А у вас какой-нибудь тоже красивый адрес?
Если честно, нет.
У нас есть отличный адрес dns.yandex.ru.
Заходишь, там все написано.
Базовый адрес у нас выглядит так.
77.88.8.8.
Ну, некрасиво как-то.
Так себе, так себе.
Тоже вы прощелкали красивых адресов.
Ну, мы, если честно, никогда за ними и не гонялись.
Мы зашли с другой стороны.
Типа в большом количестве продаваемых в России роутеров.
Впендерить насильно туда.
Есть выбор, нет, прикольнее, есть выбор, потому что у нас DNS есть, который призовывает все, есть так называемый сейф, который не дает резолвинг сайтов, даже не так, хостов, которые содержат много вирусов.
А есть семейный, который не дает резолвить, ну, говоря прямым текстом, сайты для взрослых.
Типа во многих российских роутерах теперь есть такой выбор через наш DNS.
Да, не только в российских.
Я, по-моему, когда Asus обновлял, он говорит, опаньки, а вы знаете, что тут есть такой семейный от Яндекса, не хотите ли?
Я думаю, что у тебя русский где-то каким-то образом всплыл, видимо, в браузере.
Не-не-не, это сам раутер, когда я настраивал.
Вот Asus, нестандартная настройка, которая мерлиновская, по-моему, называется.
Вот там такое было.
Да, там есть.
Там умеют.
Интересная стадия такая, гуманитарная, конечно, но мне показалась любопытным.
Я, кстати, хотел Лешу спросить, какая на него тема смотрит.
Ну, ты меня, бабок, сбил, поэтому, Леша, видишь.
Я виноват, да, виноват.
Леша не получил права голоса.
Мы его тут, мы до подкаста обсуждали, из админов понизили в простых юзеров, так что он теперь будет ведом.
А потом вообще кикнули из чата.
А потом вообще кикнули.
На птичьих правах, можно сказать.
Интересная статья, которая пересекается с вопросом, который мне один молодой человек задал недавно в Телеграме.
А, кстати, у вас Телеграм починили, да?
Что там было, это починилось?
У них цисков ставят.
Ну, ты бы, бог жаловался, Телеграм пропал, все пропало.
Ну, это же давно было.
Нет, ну, слушай, это было неделю назад, и это было у всех.
А что, вы же их разбанили уже?
У всех его.
А их и не банили еще?
У них там сервер упал куда-то.
Куда-то упал, поднялся.
Мы это в прошлый раз обсуждали.
Ну, конечно, что там, господи.
Там один сервер стоял, и он упал.
На стола упал.
Да-да.
Так вот, ко мне молодой человек пришел в Телеграм, тот самый, который работает, и спросил интересный вопрос, как, говорит, найти проект, который ему было бы интересно делать и который было бы полезно сделать.
И я ему всячески рассказывал, что, ну, чувак, надо не так искать, не мупутунов спрашивать, какие проекты интересны, а найти себе проблему, которая есть, которая тебя мучает.
Посмотреть вокруг, понять, что решение для этой проблемы либо не существует, либо тебя не удовлетворяет, и решить эту проблему.
Вот таким образом лучшие ПЭД-проекты получаются.
Я бы прав, правильно?
Конечно, конечно, так и есть.
Я его не смог убедить, то есть он говорит, ну как в гугле все можно найти.
Тем не менее, вот эта идея крайне удачно иллюстрируется нашей следующей темой про то, как Stack Overflow появился, развился и во что он превратился.
Это прямо Pet Project, который по рецепту Умпутуна слэшбобука.
В этот момент ты должен, кто читал статью, поддержать.
Так никто же не читал, рассказывай.
Я читал, поддерживаю.
Расскажи, как было?
Как дошли до жизни такой?
Вообще, стоит заметить, кто автор статьи.
Это Джоэл Спольский, который, в общем-то, не только известен созданием Stack Overflow, но по большей части созданием Stack Overflow.
И он написал, что когда-то 10 лет назад, когда в интернете гремел, как он назывался, Exchange, Expert Exchange или что-то такое.
Есть такое.
Да, я его даже помню, надеюсь, что он уже давно не существует.
Нет, он давно существует и продолжает это делать.
К сожалению, да, окей.
И вот этот Expert Exchange, это, по сути, был первый вариант сделать такую базу знаний и Q&A для программистов.
Но они сделали немножко такую скотскую модель монетизации, то есть они движкам Google отдавали, ну, поисковикам вообще любым, отдавали ответы, как бы...
что они там есть, а когда человек заходил на страницу, они показывали уже без ответов и говорили «занеси нам денег, и тогда ты увидишь ответы».
И Джоэл подумал, что что-то это не выглядит по-человечески для программистов, неужели нельзя это сделать как-то по-другому.
И подумал, давайте мы будем через объявление о работе монетизировать сайт и сделаем просто крутой Q&A-веб-сайт для программистов, фокусированный на программистах.
Он начал как Pet Project и завел туда своего друга Сэма Сафрана, и вот они вдвоем за выходные запилили первый прототип Stack Overflow, и там даже есть скриншот.
И как он сказал, что они грамотно натырили идеи из разных других сайтов, то есть они сознательно не стали это разделять на ветки типа Java C++, они ввели систему рейтингов, то есть они изначально строили как такую социальную Q&A-платформу для программистов.
И вот он радуется, что это выстрелило и поменяло интернет, и сделало его лучшим местом.
Он там интересно еще вначале рассказывает, что он тоже ходил гуглить подобные решения, ничего не находил и думал, ну, наверняка же кто-то возьмется и напишет.
Но не может быть, чтобы вот такая проблема никто не взялся бы решать.
Вот сколько же умных чуваков вокруг.
Кто-то-то сделает.
И это, мальчики и девочки, путь в никуда.
Потому что если кто-то до сих пор не сделал, то, скорее всего, пока вы не сделаете, не сделает никто.
Это образовательный пафос нашего подкаста был, если вы не заметили.
Но сегодня у нас повышенная образовательность, видишь?
Ну да, молодежь приходит к компету, спрашивает вопросы, вот он и отвечает.
Мне на самом деле грустно, что в этой истории из Польски не рассказал, как мне кажется, самой интересной части.
Потому что я точно знаю историю о том, как они создавали первоначальный трафик на этом сайте.
И знаю от одного из очевидцев, которые в этом участвовали.
Потому что, ну, как мне кажется, без этого ничего не произошло.
Так же, как в свое время это было с Reddit, помните?
Были наняты специальные люди, их было три или четыре человека, которые круглосуточно под разными аккаунтами задавали вопросы и писали ответы.
И точно так же Reddit был в свое время.
Это огромная совершенно активность.
С самого начала создавалось семью или восьмью разными людьми, которые под сотнями аккаунтов писали друг другу.
И вот этот вот первоначальный запуск толкача,
На мой взгляд, если честно, не менее интересная история, чем рассказ о том, что мы тут по-быстрому за несколько дней на фигаколе, я сейчас аккуратно выражаюсь, прототип и запустили его, и вот он уже до сих пор живет.
Слушай, Галич, ну на самом деле вообще первый вот запуск толкача, он характерен для любой комьюнити.
Помни, например, запуск Хабра?
Нет, Хабр запускался.
Хабар запускался не так.
В Хабар пришли с самого начала живые люди.
Ну, в смысле, не нанятые, а живые.
Нет, там была, во-первых, какая-то маленькая своя команда, а во-вторых, туда пришла толпа буквально из нескольких компаний, которые кричали «Вау!
Здорово!» и так далее.
И так возник первоначальный момент.
Да-да, я же не про то, что это что-то оригинальное.
Безусловно, каждая комьюнити запускается тем или иным образом.
Но вот тот факт, что в данном как этом случае для этого были предприняты специальные усилия, я как раз такие истории очень ценю.
Мне кажется, что это прямо показатель того, насколько чуваки хотели, чтобы все заработало.
Ну и смотрите, заработало ведь.
Заработало ведь более чем.
А вот, кстати, говоря про техническую часть и говоря про .NET, про который мы говорим мало, вы же знаете, что он написан на .NET и работает на DSP.NET и SQL Server, и они как-то выкладывали очень классный пост, что у них, по-моему, в районе 10 серверов обслуживают чуть ли не весь трафик.
А чего ты хотел от человека, который начал свою карьеру продакт-менеджером в Microsoft Excel?
Вообще вот его компания, Фолкбакс, она известна как раз и .NET, и ASP.
Люди пишут, на чем умеют.
Фолкбакс, например, написан именно на ASP.
Нормально по себе и пишут.
Конечно.
Почему вы по этому поводу удивляетесь?
Лердорф, его зовут, не помню, как звал чувака, который PHP придумал.
Он многие годы в Яху работает.
Ну да, его Расмус зовут, но в смысле фамилия у него Лердов или Лердов.
Не помню.
Короче, сложная фамилия датская.
Он много лет работал в Яху, супер активно продвигая, что все должно быть написано на PHP.
Тоже нормально.
И такая же история с Испольски.
Действительно, чувак много в свое время...
работал в Майкрософте.
Что тут удивительного?
Да ничего не удивительного.
Мы ведь люди, человеки.
Мы продвигаем те технологии, которые нам кажутся знакомыми.
От того, что они нам кажутся знакомыми, они нам кажутся симпатичными.
Вот, например, Леша продвигает Spring.
Ну, какой нормальный человек скажет, что это симпатичные технологии?
А Леша нормальный, он знаком с ним.
Это прекрасные технологии.
Это
Это был ответ на просьбы слушателей поговорить про Датнет.
Поговорили.
Отлично, поговорили.
Галочка зафиксирована.
На самом деле, у нас же нет, мне кажется, ни одного из инструментов каких-то религиозных предрассудков.
Кроме PHP.
Да нет, и на PHP такая же история.
Я почему начал говорить про Yahoo-то?
Вообще сервисы Yahoo, пока там работал Rasmus, были вполне себе устойчивыми, успешными, быстро написанными и все такое.
Просто когда человек супер глубоко погружен в какую-то технологию, как бы, как слово creepy по-русски?
Как бы пугающе стремной она не была, мы уже обсуждали это.
Как бы пугающе стрёмной эта технология не была, если ты в неё достаточно погружён, ты можешь на ней всё сделать хорошо.
А это же Страустроп, да, сказал, что есть два типа языков.
Это первое, которыми никто не пользуется, а второе, которое все ненавидят.
Слушайте, ну, Страустроп, это вообще от Фейсбука-то до сих пор используют.
Просто сильно похаченный PHP.
Ну, HHVM.
Да нет, они и просто PHP тоже используют, и больших проблем по этому поводу не испытывают.
Еще раз, вопрос ведь в том, насколько глубоко ты в ту или иную технологию погружен.
При достаточной степени погружения ты можешь писать хоть на брейнфаке, пофигу.
По-моему, наш подкаст просто прелестный пример того, как люди опытные нашего бобокс-тебе возраста способны поменять свое мнение строго на противоположное под давлением фактов.
Я был тот самый человек, который два года назад избивал любителя ГО и рассказывал, какое у них убожество везде.
Я, я был, и у меня до сих пор есть список, по-моему, из 20 пунктов, которые я себе тут в нотс написал, почему Го это убожество.
Я готовился как раз к этому диалогу, но вот теперь все поменялось.
Слушай, а ты ничего там раньше про Докер не говорил такого?
Нет, Докер мне сразу понравился, и в эту сторону, кстати...
Может.
Вот это я не помню.
Я ругался за это.
Не помню тоже.
Вполне мог бы.
У нас в эту сторону, я другой собирался выбрать, но Грэй хорошо подкинул.
Чувак написал статью, и как мы, как наше человечество, и как эта цивилизация дошла до контейнеров.
Я ее поставил, думал, она будет такая, controversial.
Не, она на самом деле, он хвалит.
Хвалит идею артефактов и хвалит идею докера, как кульминация артефактов.
Кто читал про кульминацию артефактов?
Поднимите руку.
Мне кажется, никто.
Ну, давай я подниму, потому что, в принципе, кажется, что я эту статью о ЮНОС уже просматривал, но она довольно старая.
В смысле, что она в начале недели вышла, да?
Да, 4-5 апреля.
Это старье.
Два дня назад.
Два дня прошло.
Пошел даже посмотреть.
Третьего.
У меня написано 5-4.
А наверху написано «Април-3».
Ну, какой-то мисс-мэтч.
Вот все как обычно, понимаешь?
Вот давай поспорим с тобой об этом.
Заголовок же кликбейт, да?
То есть я тоже ожидал, что он сейчас будет башить контейнеры и говорить, что что за отстой, как мы до этого дошли.
Он действительно говорит... Не-не, ну подожди.
Ты почему так говоришь?
Вопрос-то буквально такой в заголовке.
Как мы дошли до контейнеров?
Ну да, но это в контексте как раз, как мы дошли до жизни такой.
Ну нет, нет.
Если бы он хотел, он бы сказал, как мы дошли до контейнера.
До контейнеров дошли.
А тут он спрашивает, как мы дошли до контейнеров.
Чувствуешь разницу?
Нет.
Окей, ладно.
На самом деле, конечно, это такое странное мнение чувака по имени Каминский о том, что появление контейнеров – это на самом деле не революция, а просто следствие того, как все развивалось.
Он тут правильную идею утверждает, и я в споре со своим коллегой, который до сих пор, вот он использует контейнеры, я никого на работе не заставлял их использовать докер.
Я просто показал, как это делать, и типа делаю теперь все.
Но при этом он ругается, рассказывает, как он и без них мог бы все это то же самое сделать, только лучше и быстрее.
Но все равно их дальше жуют.
Я всегда привожу примерно тот же самый довод, что контейнеры это не какая-нибудь там недовиртуализация, как некоторые воспринимают.
А это продолжение, логическое продолжение идеи артефактов.
Это, кстати, идея тоже относительно новая.
Леша наверняка помнит, как во времена, не помню когда, 10 лет назад, идея, например, создавать запускаемый джар, вот этот толстый джар, казалась многим ересью.
Ну, действительно, кто такое делает?
Конечно, тогда надо было деплоить все только в сервис-контейнеры, там по другому религии не позволяло.
В сервис-контейнеры деплоишь, у тебя там джарик от этого, джарик от того, и как-то они, ну, как-то все красиво пока работает.
А тут пришли люди.
Я, когда пришел на эту работу, я сказал, нет, чуваки, мы так больше делать не будем.
Это было 5 лет назад.
Давайте делать толстые джары.
Толстые джары 5 лет назад тоже были ересью.
И мне пришлось не один бой выдержать, чтобы пояснить, что в этом есть какой-то смысл.
И носить все зависимости с собой, в принципе, хорошая идея.
И вот в эту сторону «Докер» просто логическое продолжение вот этой цепочки.
То есть, да, мы построили артефакт нашего приложения, а кроме артефакта приложения, как правило, даже самому простому требуется чего-нибудь еще.
И вот от чего-нибудь еще хорошо бы тоже как-то заартефактить.
По-моему, очень концептуально.
Мне кажется, если говорить об образовательной части, ты не договариваешься о том, что такое артефакт.
Потому что это слово, на самом деле, из очень специфической среды.
Это похоже, мальчики и девочки, на идею рантайм-проверок.
И это, кстати, он тоже такой мысль.
Не один я пришел к этой мысли.
И билтайм, компилейшн тайм.
Но тут нет компайл тайм, есть тут билтайм.
Если вы можете во время этапа сборки построить нечто, что упадет, если что-то не так, а если это что-то, что вы построили и запустите потом, оно запустится, то вы переносите, это питон против С++ или питон против ГУ.
Либо свалится в рантайме на эксепшн, и тогда обкладываете тестами и молитесь, чтобы все пути протестировали.
Либо вам компилятор поможет.
Вот в этом смысле вместо компилятора входят те средства, которые гарантированно собирают вам нечто то, что вы потом ставите и запускаете на сервера.
Это нечто может быть либо толстым жаром, как мы раньше сказали, либо каким-нибудь экзешником.
Но это какой-то не очень полный артефакт.
А вот Docker, это относительно полный... Он тоже не идеал.
Тоже не исключает.
Правильно построенный контейнер, в принципе, может упасть в рантайм.
Но шансов меньше.
Да.
Знаешь, я воспринимаю, наверное, контейнеры совсем по-другому.
Для меня это полпути к правильному...
к более правильному, наверное, режиму разработки.
Сейчас попробую пояснить, что я имею в виду.
Ты когда-нибудь на смолтолке кто-нибудь из вас программировал?
Простите.
Да.
Ага, понятно.
Не, мы все книжку читали, но чтобы программировать... А, книжка, книжка, это не то.
Одна из фишек Smalltalk, вообще того, как все в нем устроено, также, кстати, было в Klim и его open-source версии Mac Klim на Lisp.
Одна из важных концепций вокруг Smalltalk была в том, что есть виртуальная машина и
такого вот этого, просто исходные тексты, сейчас мы запустим, оно инициализируется и так далее, всего этого нет.
Есть типа текущий стейт машины, текущее состояние машины.
Ты правишь исходники, правишь какие-то функции, которые точно так же находятся внутри этой виртуальной машины, еще что-то, потом ты решаешь, что ну вот теперь вся эта конструкция работает нормально.
В этот момент ты нажимаешь кнопку, условно говоря, скопировать виртуальную машину, берешь эту виртуальную машину и уносишь ее вместе с ее текущим состоянием на все нужные тебе сервера.
Или она деплоится автоматически точно так же.
И вот это было почти идеальное для меня решение, потому что, ну, во-первых, потому что это невероятное ощущение, когда ты на ходу правишь нужные тебе функции, не останавливая работу приложения.
в процессе разработки, с одной стороны.
А с другой стороны, у тебя нет необходимости больше строить готовую красивую функцию инициализации состояния каких-то объектов.
Они уже инициализированы, ты можешь их хоть руками сделать.
В чате там кто-то пишет, что на уровне разработки с Clojure точно так же.
Да, конечно, они взяли эту конструкцию как раз из Клима.
Но Closure все-таки сильно привязан к текущему JRE и к тому, как все реализовано в других средах, и поэтому, конечно, не использует вот этой прекрасной фишки под названием «сохранить текущее состояние».
Спрашивают, как машину потом обновлять?
Ну, а зачем тебе про это думать?
Ты же не думаешь, как внутри твоего докера обновлять ядро?
Тут такая же совершенно конструкция.
Что-то там остановится, подменится, запустится заново с той же точки.
ничего такого не увидишь.
У докера надо признать несколько оппозитная модель.
Они говорят, что мы вообще disposable делаем все и stateless все.
Да, конечно.
Тут просто нужно понимать, что докер в текущем своем виде, я говорю, это полшага.
Потому что для того, чтобы сделать этот шаг целиком, нужно пройти через вот это состояние, когда мы делаем контейнеры, которые гарантированы stateless, потому что на текущем уровне развития технологий и том, как мы программируем,
Важно, чтобы оно было стейтлист, потому что только стейтлистом добивается воспроизводимость.
Вот в чем.
Ну да, ты прав.
Другими словами, со стейтом мы пока не научились, как следует работать.
Конечно.
Для того, чтобы ввести стейты обратно, нужно ввести стейты как в ноутолке, нужно изменить парадигму программирования целиком.
А до этого еще дожить надо.
Под стейтом ты имеешь в виду именно и память, да?
Да, конечно.
То есть, по сути, для докера тогда следующий шаг, чтобы он не только состояние файловой системы в какие-то снапшоты и слои смог сохранять, а еще и память.
Ну, конечно.
И просто поднимать ее в такое же состояние, и тогда, в принципе, вот это...
На мой взгляд, немножко утопическая идея.
В текущем виде, конечно, утопическая.
Без вопросов даже.
Но смотри, в чем важное отличие, например, текущей работы с докером от какой-нибудь виртуозы или прочих систем виртуализации нормальных.
Не контейнеризации, а именно виртуализации.
В том, что при поломке, например, какого-нибудь физического узла я просто нажимаю одну кнопку,
И незаметно для тебя, для меня, для всех остальных набор... Как правильно сказать?
Наверное, набор узлов физически начинает работать на другом хардвере.
Он просто взял и переехал.
Ты ничего в этой ситуации не заметил даже, потому что, ну, зачем тебе об этом думать?
Все твои процессы перенеслись из-за... вместе со всеми состояниями и всем таким.
Это очень... Ну, типа, это такое ощущение некоторого будущего.
Не факт, что так будет, конечно же, потому что довольно часто технологии решают, что нам всем так проще.
Проще иногда означает лучше.
Вот докер, на самом деле, это решение, которое проще.
Мало кто про это почему-то задумывается, но я особенно, знаешь, встречаю людей, которые говорят, надо докера освоить, только там так все сложно.
Да нет, все наоборот.
Идея докера в том, чтобы максимально упростить всю работу, сложную работу, которую раньше делали админы.
А ты чем-то там попаешь, Бобок.
Это, знаешь, это я попаю, потому что микрофон близко стоит, прошу прощения, подвинулся.
Очень, видимо, очень passionate about... Возбудился, возбудился по-русски.
Да, да, да, подпрыгивают даже.
Ну вот, да, просто вы поймите, что докер, на самом деле, это система крайняя, главная цель которой все упростить.
как у большинства интересных технологий.
И кроме того, что докер — это такой путь, ну, новый путь, общепринятый путь доставки артефактов, мы уже пояснили, что такое артефакты.
То есть то, что является сутью процесса либо компиляции, либо диплоймента, и то, что каким-то образом можно где-то запустить.
Например, JAR — это артефакт.
Или, допустим, если вы веб-сайтик деплойте, то под каталог с вашими HTML-чиками и JS это тоже будет артефакт.
Ну, в виде директории.
Неважно, как он упакован.
Докер — это еще одно средство доставки артефактов, такое кросс-языковое, кросс-платформное и кросс-всякое.
А кроме того, он решает проблему, ну, это как сайд-эффект того, что это расширенная система артефактирования к проблему зависимости.
Проблема зависимости, мне кажется, по уровню важности после первой проблемы, то есть универсальной системы доставки, это мелочь, но мелочь приятная.
То бишь, вместо костылей в виде каких-то виртуальных инвайроментов или отдельных путей к библиотекам или, не знаю, от языка зависит.
В общем, вместо языково-ориентированных систем или интерпретируемых ориентированных систем у вас есть операционная система, кусок, с точки зрения конечного пользователя.
Вот такой слепочек маленькой операционной системы.
Вы хотите в UserLib что-то класть, как последняя козлина?
Или в UserLocalLib?
Да ради бога, кладите внутри контейнера, никого это не волнует.
И это тоже круто.
То есть у вас есть процессы, в конце концов, которые имеют внутри, возможно, конфликтующие зависимости и конфликтующие версии библиотек.
У меня, например, в реальной жизни есть несколько процессов, которым надо разный протобаф.
Честное слово, есть.
Один на два пять пять заточен и как-то никогда оттуда уже не перейдет.
а другое уже на три, какой три бывает.
И никого это не волнует.
Они у себя там сидят в тюряшке, в джейле в своем, и не вылазят наружу.
А это зависимость такого почти системного уровня, согласитесь.
Или, например, если у вас есть проблема, вот это должно с таким питоном работать, а с таким питоном работать, тоже ведь хорошо бы на уровне типа операционной системы это решить.
Ты сейчас говоришь о чем?
О том, что тебе докер дает изоляцию?
Да-да-да.
Вот это decoupling dependencies, то, что называется в статье, это как раз про изоляцию на самом уж низком уровне пользователя.
Практически на самом низком уровне, на уровне джейла операционной системы, на уровне этих зон и С-групп и всего прочего.
Ниже прям трудно спуститься.
И вообще не надо.
Хороший уровень.
Концептуальный уровень.
Да, звучит вообще неплохо.
И третий плюс, о котором он говорит, мне он никогда не казался вот таким уж крутым, что, собственно, сам Dockerfile является спецификацией.
Спецификацией на относительно простом языке того, что ты собрал.
Это, конечно, да, мы просто к этому уже привыкли, но...
Docker-файл в этом смысле не исключение.
То есть любая система по строению артефактов имеет какой-то DSL, который, да, для каждого языка он свой, несомненно.
Если у тебя в питоне это какой-нибудь requirements, да, по-моему, называется, где все эти... Да, да.
И в ноде, не в ноде в этом, в Ruby там свои пара файлов есть и еще где-то.
А тут как бы все одно.
И оно все выглядит как какой-то bash-скрипт почти.
Кстати, у меня много претензий к «Докерфайлу», и к «Докеркомпозу», и ко всем подряд, потому что, конечно, видно, что писали люди, которые не знаю, какую цель они преследовали.
Такое ощущение, что все эти конструкции написаны левой и задней ногой без попытки как-то это все согласовать.
Я все надеюсь, что в какой-нибудь очередной версии они скажут, ну, короче, все, мы поняли, теперь мы все переделаем как надо и сделают нормальный докер-файл, потому что, ну, просто страшно смотреть.
К вопросу, похож он, конечно, не на bash-скрипт, он похож скорее на makefile, наверное.
Не, он не декларативный.
В том-то и да, в смысле я про то, что он...
по синтаксису довольно крипи, но при этом не декларативный, а такой просто обычный декларативный язык.
На какой-то такой неизысканный Shell похоже.
На что похоже?
На TCL.
На TCL похоже, я согласен.
Я прямо морчу сейчас от ощущения TCL.
Вот такие доводы.
В конце он задает вопрос, так хороши ли контейнеры.
И отвечает, ну, он отвечает странно.
Он говорит, контейнеры это костыль.
Костыль, который существует потому, что других костылей настолько полных нет.
И вот поэтому он такой хороший.
Мне он не кажется таким уж костылем.
Мне кажется, он вполне логичным шагом и современностью, и вот тем, о чем спорить, как-то уже даже странно.
По-моему, даже в нашем подкасте уже никто не спорит.
Слушай, я почему-то прочитал его мнение ровно вот как ты говоришь, что это вполне себе логичное такое текущее состояние.
Понятно, что что-то можно было сделать лучше, как я к докер-файлам прицепился.
Но понятно, что это текущее состояние, которое двигается, ну, типа движение будущее такое, совершенно нормальное.
Я не понимаю, как мы до этого без докеров жили, по-честному-то.
Да так себе жили.
Хотя мой коллега до сих пор рассказывает, как он замечательно раньше жил без докера.
А я ему напоминаю, чувак, ты помнишь, когда ты свой Quantlib заплодил на сервер, и как половина сервисов, которые про новый ничего не знали, упали в продакшене.
Помнишь?
Он молчит и грустит.
Помнит.
Зараза.
Окей.
Какая на кого дальше тема смотрит?
Какая на кого дальше?
Расскажите мне, просто я увижу в темах Cockroach DB2 и пытаюсь понять, может ли у нас кто-то про нее хоть что-то рассказать.
Я про это как рот мало чего знаю.
Все, что могу сказать, что это база данных, которая со стороны, с точки зрения лица выглядит как SQL, а с точки зрения внутренности выглядит как новый SQL.
Это в общем-то Google Spanner on-premise.
То есть даже, по-моему, те же инженеры делали, которые делали Google Spanner.
А, это в смысле инженеры, которые когда-то ушли... Нет, не так, не те же инженеры.
Я вспомнил эту историю.
Это не те же инженеры.
Это инженеры Google, которые привыкли к Spanner в Google и хотели сделать такое же.
на стороне.
А, ну, по-моему, они были из команды спаннера или нет?
Я не очень помню, но вроде бы нет.
Если бы они были из команды спаннера, наверное, их бы отлупили поганой метлой, потому что все-таки это не очень красиво было бы.
В те времена, когда появился спаннер и все вот эти крочи возникли, это называлось NewSQL.
Такое было.
Сейчас уже не упоминаю это слово, но старожилы помнят.
По-моему, это вот этот один из представителей NewSQL.
Я с этим, как прочим, не со вторым, с первым, я немножко пробовал.
Он действительно такой пристойный с точки зрения использования продукта.
Ты действительно поднимаешь, можно нодов добавить сколько надо, и как-то оно, видимо, масштабируется горизонтально, что в мире SQL-совместимых этих баз данных, это экзотика, и работает.
Мне показалось он чрезвычайно медленным на запись.
Я даже до чтения не дошел, потому что он был удивительно медленный.
И, похоже, не один я такой был, потому что в этом релизе много рассказывается о том, насколько у них транзакционная запись стала быстрее.
Я просто пытаюсь понять, какая область применения у этой штуки, потому что, ну, типа, понятно, когда ты строишь огромный сервис, в который тебе нужен, там, типа, геопротишнинг, там, совершенно какие-то гигантские таблицы и все такое, но, типа, для чего?
Кто-то может придумать, что нужно делать?
Второй Фейсбук нужно делать, чтобы пользоваться этим кокровачем?
Ну, например, у меня есть модель, в которой очень много-много-много-много-много данных, где миллиарды записей данных.
И эта модель у меня сейчас накладывается на такой новый SQL.
Кивель уже даже не подходит, новый SQL.
В принципе, я мог бы придумать, зачем мне нужен SQL-подобный синтаксис здесь.
А скажите, сейчас, вот важный вопрос.
А что ты с этими данными делаешь потом?
использую для анализа.
Агрегейты какие-то делаешь внутри этого?
Нет, я делаю выборки.
Грубо говоря, например, какая-нибудь канадская недобитая биржа генерирует в день 100 миллионов квот.
Мне для анализа необходимо взять 3 квоты, соответствующие ордеру заказчика конкретного, вокруг его ордера.
Поэтому это даже не тайм-серия база данных.
Из моего пояснения, может,
Показалось, что достаточно по времени.
Например, мне надо в то время, когда была активность у пользователя, но в то же время цена была больше этой, а вот та цена была меньше этой.
Это довольно сложные запросы приходится иногда делать по таким данным.
Ага, понятно.
Я просто хотел людям, которые делают такие большие базы данных, не забывать смотреть на кликхаус, потому что системы в типах кликхауса, скажем, вертика, тоже довольно не кисло подходят для таких систем.
И, ну, просто, чтобы вы понимали, нет, это не потому, что я работаю в Яндексе или там Яндекс мне что-то платит.
Нет, чуваки, просто кликхаус и вертика зачастую дают совершенно другие результаты, там типа с разницей производительности в 100-150 раз.
Здесь, может, пару слов только добавить про Cockroach, раз уж мы про него начали.
То есть, во-первых, мне кажется, одна из крутых фичей, которую они с самого начала анонсировали, это не фишка 2.0, это вообще их главная фишка, что у них нет своего протокола и нет своих клиентов, они работают через протокол Postgres.
То есть, по сути, любой из клиентских драйверов Postgres DB будет работать с базой Cockroach.
А во второй версии они выкатили, они сказали, что они сфокусировались на перформансе и очень сильно улучшили перформанс.
И они сделали поддержку, я так понимаю, динамических схем.
То есть, можно чуть ли не на лету ее менять с Zero Downtime и без каких-то глобальных локов и прочего.
И они сделали поддержку JSON.
То есть, теперь можно делать как в Mongo, но в Cockroach.
Не, не как в Монге, а как в Postgres можно делать.
Как в Postgres, да.
Но, тем не менее, можно хранить неструктурированные данные, их индексировать.
И, в общем, можно теперь в дополнение к SQL-таблицам хранить еще и JSON-данные.
Слушайте, у меня такая проблема.
Вот я просто смотрю и думаю, блин, так интересно вообще.
Ну, правда, реально, интересное описание.
Там, типа, много интересных штук внутри описано.
Просто я читаю сейчас всякую спецификацию на TED Talk Roach.
И так обидно, потому что я не понимаю, какой эксперимент нужно с ним произвести для того, чтобы порадоваться этой новой прекрасной системе.
У меня тоже нет реального юзкейса для тяжелых данных, для которых интересно было бы масштабирование.
Потому что для других зачем нам такая балалайка?
И которые мне хотелось бы делать в формате революционном.
Ну, нету.
Как-то не попадается.
Условно-революционный, да.
Оно не революционное.
Это не революционная база.
Там просто SQL фигурирует в качестве языка запроса в первую очередь.
Не скажи, там джойны можно сделать между разными коллекциями?
Между разными таблицами можно?
Можно, но нельзя.
То есть они говорят, можно, но тогда у вас весь перформанс умрет, и вообще лучше так не делайте.
Ну да, оно везде бывает.
А попробуй в Монго сделать агрегат, который делает локов.
Ты тоже удивишься перформансу.
То есть тоже можно.
Потому что серебряной пули-то они не нашли.
То есть технически на уровне языка, да, у них вроде как с версии 1.1 поддерживаются джойны.
Ну, я так понимаю, что если эта фича все равно надо использовать аккуратно и редко, то, в общем-то, чем это лучше лукапов в Монге тогда?
Я думаю, что у них там джойны сделаны так же, как мапредюсы в Монге.
Не, как лукапы, наверное.
Как лукапы, да.
В Монге лукапы, оказывается, через базы данных не проходят.
Для меня это была новость.
Мне недавно понадобилось.
В смысле, ты имеешь в виду забрать данные из двух баз данных?
Ну да, лукапом.
Нельзя это сделать.
И я не очень даже понимаю, почему.
Ведь база данных, это, в общем, namespace.
Почему?
Почему они такие?
Ну, уже давно у них нет лока на уровне база данных.
Помнишь, уже давно на уровне коллекции были, потом на уровне документов.
Почему к базам данных такое особое отношение?
Ну, не знаю, мне кажется, что они просто еще не добрались до этого места, потому что лукап все-таки использовать в любом случае.
Это всегда жопа по производительности, я прошу прощения за такое выражение.
И непонятно, зачем его вообще использовать вместе с Монго.
Ну, пример.
У меня пришел коллега и говорит, чувак говорит, у меня такая проблема на днях буквально.
Подскажи, как помочь.
У него есть огромный мастер-файл.
То есть такая справочная информация, где есть идентификатор какой-то ценной бумаги и куча-куча всякой информации про бумагу.
А потом идут real-time feed трейдов.
И в этом real-time feed трейдов у него есть идентификатор этой ценной бумаги, и ему надо какие-то данные из мастера подтащить.
Понимаешь, да?
Когда он запрашивает.
Ну, я его научил, говорю, ты делай не в момент запроса джойны своей, а делай в момент записи джойни, и будет тебе счастье.
Он покривился и сделал это, но в принципе это вполне нормальный юзкейс.
То есть он хочет избежать вот этой самой денормализации и повторения кучи информации в каждом трейде, а просто делать лукап к мастеру.
Это нормальный юзкейс.
Ничего там такого нету дикого.
Я понимаю, почему ему это захотелось сделать.
Да, нормально.
Но можно было просто... Это не обязательно прям лукапом делать.
Это же можно по-другому сделать.
А что в коде мешает сделать?
В коде прям... Там такой рынок странный, в ценных бумагах, где активность трейдов и размер трейдов по сравнению с размером мастера один к десяти.
То есть это очень дорого делать такой лукап на каждый запрос в коде.
Потому что мастер размером, не знаю, 500 тысяч.
А трейдов в день всего 50 тысяч.
Понимаешь?
Да, проблема.
Ну да.
Такая разбалансированная система концептуальная.
Безусловно, непросто у вас все.
Непросто.
Пока мы с этой темой далеко не ускакали.
А есть какие-нибудь в последнее время интересные базы данных, на которые я еще не посмотрел, которые бы стоило посмотреть?
Потому что в последнее время я что-то так завис на сочетании Mongo плюс Redis, что я прям даже не знаю уже, что и делать.
Я все больше в моих таких проектах, где массовая загрузка нужна, вот буквально до того, как этот подкаст начали, я экспериментировал с упаковкой вот этих самых миллиардов записей в Сентосовский форк болта.
А как он называется?
Биболт.
В Биболт при этом я данные сначала упаковывал Бейсоном, что он, конечно, лучше, чем Джейсон, но все равно прямо фигово упаковывается.
А потом в Месседж Пэк.
Месседж Пэк прямо красавец.
Месседж Пэк мне дал примерно в два раза меньше размер в результате.
Но при этом, при всем компрессированная Монго делает их пока как стоячих.
Ну, это совершенно неудивительно, но, видишь, мне просто бейболт не очень подходит, потому что он все-таки, это же болт, да, в смысле, ничего не поменялось, он имбедот.
Ну, да, болт болтом, да.
Ну, просто имбедот решение прикольное, но оно не всегда подходит, потому что у меня бывает такое, что там, типа, какая-то часть написана на плюсах, какая-то часть написана на петоне, и хотелось бы там еще на чем-то, ну, то есть, типа, такой разнобой все.
А тебе почему-то Монго перестало устраивать?
Не-не, она меня, конечно, устраивает.
Но ты знаешь, это же как с женой.
Хочется иногда что-то новенького.
Я типа так понимаю.
У меня RabbitMQ как очередь стоит уже всегда.
И тем не менее я все эти NSQ и всякие нации и всякие прочие модные решения все равно пробую.
И даже смотрю, какой новый SQS, когда они сделали гарантированный delivery, типа пообещали.
И я на него тоже ходил смотреть.
Вот исключительно то вот про жену.
Мне, в общем, и так нормально.
Но прикольно посмотреть, что в мире делается.
Ты, конечно, не видел, но я настолько устал от Рэббита и вообще МКП, потому что они такие сложные все, а такие вот прям ух, что я себе на базе Редиса...
по принципиальным соображениям сделал типа RPC.
Понимаешь, да?
У меня основной паттерн все-таки не местечки в классическом смысле, а именно RPC.
Ну, то есть всегда с, как это называется, request-response, да?
В NQP-шном терминологии.
То есть всегда нужно дождаться ответа.
И из принципа просто сделал в качестве брокера Redis и прекрасно себя чувствую.
Просто потому что, ну, иногда хочется что-то такого легкого, воздушного.
Не, если мы говорим про извращение, то я в виде вот подобного описанного того извращения пробовал использовать Монго как шину для RPC.
Тоже, в принципе, так жить можно.
С кепт-коллекшенами и... Ну, подожди, а как ты... Сейчас, подожди.
Кепт-коллекшен, окей, это нормально.
А что ты с кепт-коллекшеном делаешь такое?
Ну, смотри, вот у тебя есть воркер какой-то.
Не, у него то же самое, что в Ридисе можно сделать.
Можно подписаться на события.
Я, конечно, буду стараться сдерживаться, но, по-моему, нет.
По-моему, не так же.
В смысле, тебе все равно придется итеративно раз в какое-то время туда заходить и подергивать коллекцию.
Можно вот именно стрим получить.
Стрим обновлений.
стрим обновления.
Ты делаешь стрим по какому-то кондишену?
Это то же самое, что подписка на какой-то... Нет, это попсап.
Ты лобу курсора имеешь в виду?
Да, ты лобу курсора.
Да, конечно.
Но тут не совсем то же самое.
Смотри.
В Redis есть совершенно волшебная возможность.
Ты можешь взять, например, ну, типа, даже key value.
В value ты можешь положить, например...
Список или там Q, неважно, но в смысле именно список в классическом понимании.
А дальше там есть волшебная функция.
Она блокирующая функция, то есть она ждет, пока появятся данные.
Типа взять крайний элемент данных из этого списка.
Понимаешь, да?
Насколько волшебное решение.
То есть оно как бы атомарно делает следующее.
Дожидается появления в этом списке айтема, забирает его, удаляет его из этого самого, из списка, передает значение тебе, ты его обрабатываешь.
В нем внутри, например, содержится идентификатор, где ждется ответ, ты туда пушишь ответ.
Ну, в общем, все как обычно.
Я с Редисом тоже пытался.
Не то, что пытался, я с ними живу, но, правда, не в контексте RPC.
Мне он показался не проще, чем кролик.
А что у тебя кролик-то сложный-то?
Слушай, ну, он просто очень сложный.
Не он сложный, дело не в нем.
Его поставить, как кажется, сильно проще стало последние годы.
Ну, просто поставил и работает.
Но вся вообще история вокруг RabbitMQ, связанная с протоколом и вокруг него, вот всем этим энтерпрайзным подходом, прям раздражает ужас.
Это хочется легкого воздушного.
Я с тобой согласен, что он напоминает порой какой-нибудь Spring, когда у него есть миллион параметров.
И даже какой-нибудь самый простой API, который к нему есть, требует передачи кучи всего.
Куча всего, о чем ты особо не задумываешься даже.
Но это другая сторона его мощи.
Потому что когда тебе понадобятся TTL, когда тебе понадобится Priority Queue, когда тебе понадобятся его продвинутые возможности, а иногда мне надобятся, вот тут вот эти параметры все и сыграют.
Слушай, я с тобой очень согласен, но когда ты знаешь с самого начала, что это маленький проектик, который тебе нужен для того, чтобы по-быстрому что-то запустить на коленке, и ты хочешь что-нибудь типа NSQ, ну или там NATSA, а получаешь вместе с собой RabbitMQ, ты смотришь и думаешь, господи, нет, только не это.
Зачем тебе вообще в маленьком проекте на коленке Q?
Очень просто, потому что ты не знаешь, какое количество воркеров тебе понадобится.
Давай самый простой вариант, сейчас тебе какой-нибудь скажу.
Вот у меня прямо сейчас, вчера я буквально писал, почему я столкнулся.
Мне нужен был маленький бот, в который кидаешь текст, а он его с помощью TTS конвертирует в аудиосообщение и отправляет тебе.
И пока... Делать трейдинг внутри скрипта, который получает по веб-хуку текст, и внутри него порождать трейды, городить что-то очень сложно и непонятно зачем.
А тут все очень просто.
У тебя есть пять сообщений, ты их фигахнул вместо Q и все.
Я к тому, что даже простой попсап же тут подойдет в большинстве случаев.
Даже Q, там тот же Redis, без всяких MQP, без всяких этих... Я про это и говорю.
Я тебе про это и говорю, что у меня в большинстве случаев Redis только PopSub, видишь, он... Система PopSub не предназначена, в первую очередь, для RPC.
Ну, то есть она... Ты эмулируешь RPC через PopSub.
Понимаешь, да?
У тебя... Ну, конечно, да-да-да.
Возврат, ну, респонс откуда-куда уходит.
Ну вот.
Это как бы не сказать, что это слишком удобно, и поэтому по-быстрому на Redis, да, там, типа, если я правильно помню, там меньше сотни строчек в имплементации на бетоне и что-то типа...
Строчек 70, наверное, в имплементации клиента на Go.
Тоже, ну, типа, левой задней ногой что-то сделал, и все, и получил результат.
Я к чему все?
К тому, что хочется чего-то простого, такого легкого, вот, типа, вот с Redis и RPC получилось, а новых баз таких интересных нету.
Данных, в смысле.
Вот каких-нибудь что-нибудь такого этакого.
А у меня как раз вопрос.
Вот чтобы, Бобук, ты попробовал базу данных, и вот что в ней такого должно быть, чтобы ты сказал, все, нафиг Монгу, вот это наше все?
Ой, я боюсь, что так прямо и не будет, потому что я же на Монгу тоже очень долго перелезал.
Я перелезал с разных реляционных баз данных.
Я перелезал со Schoolite на Монгу.
То есть это был очень медленный процесс.
Видишь, мне поначалу нужно, чтобы было за что зацепиться.
Ну, в смысле, чтобы было что-то, на что смотришь.
А что в Монге такого было, что тебя зацепило?
Скимолес.
То, что не нужна схема.
В первую очередь меня зацепило то, что схема не нужна.
То есть я перелезал... Это большое изменение.
Мне кажется, что в чем-то новеньком уже мало таких каких-то больших изменений.
Вот, понимаешь?
Вот я хочу что-нибудь такое.
Типа, например, Redis на фоне Монги выглядит суперлегким и прямо такой прозрачный-прозрачный.
Ну, типа, прям совсем.
Потому что Монга требует все-таки много сокровенных знаний.
Вокруг Redis нет сокровенных знаний, потому что оно простое, как бревно.
Хочу что-нибудь странное, может быть, я не знаю.
А ты смотрел на ARIENDB?
Что это?
Которое, как они называют, многомодельное, которое тебе и графовое, и JSON... Как оно пишется?
ARIENDB.
Да.
Наверное, нет.
Она тебе прямо и графовая, она тебе и NoSQL, она тебе есть, по-моему, SQL с синтаксисом и горизонтально масштабируемая.
Прям можешь вот ее потыкать.
А дай ссылочку, пожалуйста.
Обычно я со слуха не
Ты можешь в большой чатик, а можешь в маленький, без разницы.
В большом я не залогинен, поэтому давай в маленький.
Там интересно, что сейчас, я уже смотрю, оказывается, купили САП, что для меня стало немножко сюрпризом.
Но когда-то они там, вокруг них даже был такой большой шит-сторм в интернете, когда против них начали крестовый поход, говорили, что они вообще плохие и не работают.
А они сказали, да, мы были плохие и не работали, а теперь все починили, и вообще мы гораздо лучше всех ваших монг.
Меня пугает немножко, что это саб, но попробовать, наверное, можно.
Это интересный заход.
Малти-модел.
Они прям говорили, что возьмите несочетаемые, возьмите сиквел, возьмите транзакции, возьмите горизонтальное масштабирование, возьмите JSON, возьмите структурированные данные, сболтайте и получите RyanDB.
То есть они там и транзакции обещают, у них там вообще все красиво по обещаниям.
Ну, типа, попробовать пожить в графовой базе, это прямо интересно, потому что есть много разных интересных штук, которые можно было бы внутри попробовать, которые я до этого почему-то не пробовал.
Это прям интересные заходы.
Ксюша, ты ворвалась стремительно домкратом, из-за чего тебе честь и хвала?
Я долго уже тут сижу, я как бы слушаю очень интересную вашу содержательную беседу.
Впитываешь, впитываешь мудрость.
Ты пропустила образовательную часть, там была для молодых, а поскольку мы тебя, конечно, к молодым относим, мы пропустила.
А как аккумулятор?
Нормально джамп стартнули, и он заработал, надо заряжать.
Не знаю, что случилось, наверное, просто старт.
Когда ты старт, все уже не так.
А ты просто пришла, и он не завелся, да?
Ну да, мы вот просто приехали в парк, и он там не завелся.
И это было просто внезапно.
Просто ничего не было.
Не то, что приходишь, там свет оставил в машине или еще что-нибудь.
Нет, а тут приехали, и все.
Как же ты без бэкапа?
Почему ты второй с собой не возишь?
Не, ну видишь, есть такая чудо-возможность стартануть с другой машины.
Да, но для этого нужно бэкап в виде машины.
Надо двумя машинами ездить.
Ну да, но можно... Мы, например, в армии, когда ехали на вражескую территорию, никогда одной машиной не ехали.
Всегда был запасной аккумулятор.
Не, ну это сурово.
А сейчас у тебя есть запасные аккумуляторы?
Ты только с мальчиком ездишь или с женой?
Нет.
У него сейчас пистолет есть.
У тебя два пистолета.
Он может отнять машину у кого угодно, да, Jumpstart и вернуть.
Я не стану эту мысль продвигать, потому что у меня и ружье есть.
По поводу следующей темы.
Engines выкатил статью, что же такое сервис Mesh.
Они не так давно его объявили, мы это обсуждали.
И, по-моему, мы тогда удивлялись, что за сервис Mesh такой.
Куда, куда, где и как.
А тут они объяснили, что это такое.
Ксюш, ты читала статью про сервис Mesh?
Вот как-то я не дошла.
Как не дошла?
Третья сверху.
Как можно было не дойти?
Она снизу читала, я подсказываю.
Нет, я прочитала, я как бы ее перепрыгнула, потому что мне интересно было про контейнеры, а там оказалось еще нужно было как бы преридинг про Мавин читать.
Я так вот все это углубилась, было очень интересно.
Я не знаю, вы уже это обсудили?
Контейнеры обсудили, хотя про Грейдл и против Мавина у нас Леша стоит на низком старте, готов за Грейдл всем морду разбить.
Чувствую, просто он полезен.
Но по поводу сервер-меш, сервис-меш, это они так красиво называют.
Как бы эту концепцию писать?
Я думал, это называется Application Service API или API Gateway.
Что-то вот в этом роде.
То есть они говорят следующее.
Говорят, чуваки, вы пишете сервисы, и ваши сервисы, которые вы пишете, конечные.
Например, сервис «Вернуть количество денег на счету у этого пользователя».
Сервисы эти не должны заниматься ничем другим, кроме вернуть количество денег.
Посему впендюривать внутрь сервиса, например, какой-нибудь лимитер или какую-нибудь авторизацию – это вредное дело.
Этим должны заниматься какие-то внешние силы.
Кроме того, внешние силы должны заниматься всякими прочими другими делами, лот-балансинг делать где-то, сервис-дискавери делать.
Все это должны быть какие-то внешние штуки.
Вот это внешние все штуки, одним словом, они вот этим сервис-меш называют.
Такой прокси или рядом стоящий прокси, не через который проходит, а который потом дергают.
Вот что-то в эту сторону, и у меня есть возражение.
Бобук, скажи мне, дружище, тебе вот давай на микропримере.
Сервис ты пишешь.
Микросервис.
И в этом микросервисе ты будешь заниматься, например, лимитированием запросов?
Или ты заделегируешь это какому-то внешнему прокси?
Ну, конечно, это внешний прокси будет.
А я не согласен.
А я упрямо уверен, что для меня легче все это сделать внешним прокси.
Я не уверен, что этим прокси будет выступать Nginx.
Ну, даже неважно, какой внешний.
Ну, просто вынесение вот этой функции из сервиса, мне кажется, концептуально неверным решением.
Я не за то, чтобы писать каждый раз и программировать.
Я за то, чтобы на уровне middleware ты подключаешь к себе кучу всего, что тебе надо, и вот у тебя появился внутри твоего сервиса логинг,
троттлинг какой-нибудь, лимитер какой-нибудь, я не знаю, что еще.
Но в результате это вот та же история про артефакты, которые самодостаточны.
У тебя получился самодостаточный артефакт.
Ты его запускаешь голым боком наружу, и он готов к работе.
Ему ничего больше не надо.
Вот он готов.
Ты второй такой же запускаешь, да, ты там делаешь дупликацию кода, который занимается троттлингом и лимитерами и всяческими прочими сиркбрейкерами.
И что в этом плохого-то?
Ну, занимайся...
Ты же из мира Go, понимаешь?
У тебя все там хорошо и быстро.
А возьми, как Питон, попробуй запустить его в нормальном продакшен-использовании, чтобы он не тормозил, не умирал и не уничтожал все вокруг себя при этом.
То есть, ну, Go как бы создан для того, чтобы работать там наружу голым портом, да?
А если мы говорим про мир микросервисов, то многие языки просто не имеют ни инструментов, ни поддержки нормальной.
Ты все равно будешь считать, что ты какой-нибудь Unicorn или что-то впереди Python, правильно?
То есть он не будет в своем унылом однотрендовой модели пыхтеть и обрабатывать запросы.
И поэтому почему бы не сделать такой нейтральный к технологии вот этот уровень на самой платформе API Gateway, как угодно их назвать.
Тогда ты можешь вообще убрать вот этот уровень полностью из своих сервисов, и твой код будет заниматься только бизнес-кодом, а все эти платформенные вопросы будут решаться.
Да, ты прав, но это костыль.
Это костыль, который тебе надо прикрутить к питону.
Ну, в твоем случае, может, в питоне все лучше.
Может, тебе Гуникорн уже и не надо, может, он сам умеет быть могучим сервисом.
Или какой-нибудь Node.js, потому что он сам это делать нормально не умеет.
Давай представим на секунду, что он умеет это делать нормально.
Уберем вот это техническое возражение.
Концептуально, неужели тебе не кажется, что такой self-contained сервис как-то лучше звучит, чем сервис, который опасен по определению и должен обязательно выступать за спиной кого-то еще?
И да, и нет, смотря какие вещи, например, такие вещи, как rate limiter или какой-нибудь load balancing, я бы, наверное, лучше все-таки вынес наружу сервиса, потому что Load balancing ты, по сути, и не вставишь в сервис, это концептуально, но вот rate limiter, почему rate limiter лучше вынести наружу, обоснуй мне это
А почему он должен быть у тебя в приложении?
То есть это же не часть твоего сервиса, это не сервис, который делает твое приложение.
То есть тебе надо будет тащить этот код.
Не-не-не, погоди, погоди.
Ты точно так же можешь сказать, а почему твой сервис вообще по HTTP чего-то раздает?
Ну, делай, как по iNetD было раньше, он на CD-OUT пишет, CD-IN принимает, и вот тебе все... Нет, все делают HTTP серверы.
Это как всегда же single responsibility, правильно?
Ты захотел поменять какие-то правила этого rate limiting или еще что-нибудь, или логирование.
И вместо того, чтобы тебе передеплоивать свой сервис, то есть у него нет еще одной причины для передеплоинга или изменения, просто потому что ты хочешь какие-то инфраструктурные вещи поменять.
Так он зависит.
Rate limiting – это не данные свыше знаний.
У меня есть сервис, которому rate limiting нужен 100 тысяч в секунду, с определенных адресов причем, а всем остальным по 10.
А есть сервис, который должен 100 просто, не 100 тысяч, а просто 100 максимум.
По логике приложения, логика приложения связана и с этими ограничениями в том числе.
Почему нам надо эту логику настраивать при помощи внешних конфигурационных файлов?
Конечно, можно настроить.
Сказать, если вот такой-то раут, то этому разрешай столько-то.
Но ты уже размазываешь вот это свое знание о микросервисе между разными слоями, не связанными между собой.
Какой в этом смысл?
Единственная причина, которая может оправдать подобные действия, это «не повторяй самого себя».
Который, мне кажется, сомнительный.
Ну и single responsibility, опять же, да?
И, во-вторых, ты получаешь унификацию.
Если у тебя там все сервисы написаны на Go, это да.
А если у тебя там вообще безумная смесь разных технологий, и ты не хочешь, чтобы каждый по-своему реализовывал этот пусть rate limiting, да?
Ты хочешь, чтобы у тебя был общий, единый подход к этому, чтобы ты мог, не знаю, если ты, опять же, захочешь его поменять...
Ну, говорю, логирование какое-нибудь на уровне запроса-ответа, чтобы ты мог его вытащить куда-нибудь на верхний уровень.
И если захочешь это поменять, ты в одном месте поменял, и все, тебе не надо ждать, пока... Такие логирования, логирование это тоже не такой общий фактор, как ты описываешь.
У меня один сервис есть, который...
которому в логировании, например, необходимо скрывать вот такое-то поле, называется, не знаю, Order ID.
Я ни в коем случае не хочу Order ID показывать в логе, потому что у меня в контракте сказано, чувак, никогда в жизни ты как получил Order ID, ты сразу его захешируй.
и никогда нигде не показывай.
А другому это пополам все.
Каким образом у меня будет кросс-концерн такой?
Да не будет, это бизнес-логика завязанной проблемой.
Не, ну смотри, мы говорим не про бизнес-логику, а мы говорим про инфраструктурные какие-то вопросы.
То есть такие вещи, как не залогировать запрос-ответ, сам факт запрос-ответа, или время-ответа, или еще что-то такое.
То есть ты говоришь про логирование на уровне бизнес-логики.
Оно, конечно, будет жить в сервисе, оно всегда будет.
Я говорю, что логирование даже на уровне запроса-ответа различается между разными сервисами настолько, что это можно считать бизнес-областью.
И rate limit различается между сервисами настолько, что это можно считать его областью ответственности.
Мне оно не кажется высокоуровневой функцией.
Вот это мое недопонимание.
Мне кажется, это действительно связанное с бизнес-логикой часть.
Но она все равно не часть, она связанная, но она не часть бизнес-логики.
То есть ты можешь иметь ее как бы привязанную к своему сервису через конфигурационный файл, но все равно она не будет частью, тем не менее, твоего кода, твоей кодовой базы.
И, не знаю, мне кажется, что здесь все равно есть определенное преимущество, потому что, опять же, если у тебя неконсистентная технология, например, среди микросервисов, ты можешь обеспечить единый подход к разным технологиям,
И вообще просто совершенно не думать об этом.
Это ты опять довод про костыль говоришь.
Ты говоришь, что у тебя нет возможности, например, использовать логин middleware одинаковый между всеми, придется разные писать и попробовать их всех синхронизировать.
Я согласен.
В смысле костыля... Это не костыль, а суровая реальность, правильно?
Мир, в котором мы живем.
Не будьте хипстерами, не пишите сервис на миллионах языках, и будет вам счастье.
Что это такое?
Еще скажи джинсы не подворачивать.
Что за ерунда?
Вы все еще подворачиваете?
80 уже давно прошли.
Знаешь что?
У нас норм заходит.
Нормально.
Может вы еще и клеши носите?
Я чисто поинтересовался.
Ксюша, ты клеши носишь?
Ну, знаешь, как моряки на палубе.
Мне вот все-таки кажется, что Леша не убедил.
То есть вот я сейчас слушала и пыталась как бы просто с кем-то согласиться.
Мне кажется, ну, получается, что у нас для всего...
Должна быть конфигурация... конфигия.
И мне кажется, что эта система, это очень сильно усложнит систему.
То есть у тебя там для логирования, для рейт-лимитов и еще, я думаю, наверняка много всего такого.
У тебя просто везде конфигия.
Получается, что система сложная и не всегда это нужно.
Так вот этот...
Давай.
Я хотел, да, было сказать, что вот это как раз я так понял, что они хотят решить через эти Istio и Nginx, чтобы сделать это как проще и стандартно.
Чтобы тебе не надо было наворачивать сверху там отдельный Nginx-овский конфиг, как ты где-нибудь зашел, сказал, например, не знаю, хочу, чтобы не больше 100 запросов.
И это часть твоего deployment-манифеста.
То есть конфиг, он же все равно есть, правильно, какой-то.
Если ты там деплоешь, не знаю, в свою инфраструктуру, это контентибл.
Если ты деплоешь там в Kubernetes, это будет там манифест с Kubernetes.
Если в Cloud Foundry, это будет манифест с Cloud Foundry.
То есть, он уже есть, как бы, то есть, его не избежать.
И если через него просто легко и удобно можно будет поддержать, не знаю, rate limiting, то почему нет?
Так вот, по поводу легко и удобно, не так легко и не так удобно.
У меня был случай недавно, я тут вечером пришла мне в голову идея, дай, думаю, я в свои композы добавлю .env файл.
Вы знаете, в композах можно environment, который у тебя используется в нескольких сервисах, вынести, например, в общий файл, и сам композ поймет, что надо применить это к каждому сервису.
На первый взгляд казалась здравая идея.
То есть у меня есть куча сервисов, например, куча микросервисов, которые описывают целый набор функциональностей, там их два десятка.
И в каждом из них прописан какой-нибудь AWS-кей, какой-нибудь другой кей, какие-нибудь... Куча всего, что надо... Монго, например, прописано.
И повторяется, и повторяется, и повторяется.
Я думаю, ну что, повторять, что за дело такое?
Давай-ка вынес.
Вынес.
посмотрел на результаты и откатил это изменение обратно.
Потому что в результате стало хуже.
В результате, вместо того, чтобы мне действительно повторяемые части управлять ими в одном месте, теперь мне нужны разные виды файлов.
Один для девелопмента, один для этого.
Надо знать, какой компост каким работает.
Вносит совершенно чудовищный, не чудовищный, но определенный уровень сложности в то место, которое раньше просто было многословным.
Оно не было плохое, оно просто было многословное, оно просто повторяло себя многократно.
И действительно, когда мне надо поменять Монгу, я делаю найти и заменить по этому файлу.
Но это был один файл.
Это была одна сущность, которую было проще управлять, чем вот этой новой, модной, не повторяя себя сущностью.
Убедительная спичка все же.
Я понимаю стремление такое, что давайте сделаем вместо большого количества конфигов один, но в итоге это получается все равно неудобно.
Потому что получается не один, а два, а потом не два, а три, а потом комбинация связей между ними, и общие части не всегда подходят, и иногда тебе придется в 20 сервисах у тебя один и тот же конфиг, один и тот же, а в 21 другой, и это будет особый случай.
Зачем нам особый случай, когда мы можем повторить это 20 раз, а на 21 сделаем иначе.
Я вот в эту сторону простоты клоню.
Ксюша, раз ты зашла к нам, и ты читал какие-то темы, и тебе какие-то понравились, ты что хотел выбрать?
Я бы хотел вместо Ксюши напомнить нам, что у нас есть еще одна реклама.
Давайте мы ее расскажем.
Ты хочешь, чтобы я спел?
Потому что у меня нет ролика.
А ты можешь?
Ты остановился?
Нет, я остановился, потому что ждал, что сейчас все возмутятся.
Да, Коля, да, Коля.
Рассказывай.
Почему опять перебиваю?
Ну, на самом деле, это то, что уже было.
Это мы неделю назад уже рассказывали.
Это семинар компании, которая нам прислала, наконец, расшифровку, как их легче воспринимать.
Если мы давали в прошлый раз ссылочку на этот семинар под названием DevEU, ссылочку мы обещали, сейчас я это делаю.
Это семинар для разработчиков, семинар по безопасности в разработке на Android.
И они наконец нам сказали, что компания расшифровывается как Defensive Development.
То есть D-E-F, да?
Просто ты сказал Def, и я подумал, что они глухие.
Я понимал, когда произносил второй выпуск под это, я понимаю, как это звучит, но я не знаю, как это иначе еще сказать.
Но действительно, Defensive или Def как Default они предлагают расшифровку, Def как DevOps.
Ну, в общем, мне больше нравится в таком случае вариант с Defensive Development.
Семинар проводят два тренера.
Один голландец из ING банка, другой венгер из тоже банков, он работал в Citi и в UBS.
И, в общем, вдвоем они действительно замечательно, говорит, работают.
Если вы используете по регистрации ссылку,
Под названием RadioTip в любых написаниях, через нижнее подчеркивание, маленькими буквами, получите 200 евро скидки на скидку.
Собственно, семинар.
Семинар проходит в Вене, так что учитывайте.
Судя по скидкам, там цены, наверное, должны быть конские, если не 200 скидок.
Я смотрю, 1100-1600 евро, я смотрю.
Я бы не сказал, что это такие уж конские скидки.
Это не конские.
Цены для такой специализированной темы и вообще для разработки.
Слушайте, ребят, коммон, это примерно 3 зарплаты сферы.
Причем по нашим местным меркам.
Я ничего не знаю про этих чуваков, но вот я смотрю на их фотографии, и они реально похожи на двух чуваков, которые пишут под мобильные.
Ну, в смысле, я не знаю, просто фотки классные.
Вот зайдите на сайт, посмотрите.
1 мая, 1 июня.
Один в шапочке такой прямо натянутый И видно, что он под Android А второй в классической шляпе С бородкой Он явно под iOS пишет Потому что у него есть даже галстук Я уверен, что разделение, наверное, такое Но на самом деле у них Вот если зайти и посмотреть Сбоку в колоночке на сайте В Амстердаме в середине сентября Планируется как раз Похожий семинар Но уже и про iOS тоже
Во-во, видишь, я же тебе говорю, скорее всего, все дело в этом.
Но вообще они, правда, я этих чуваков совсем не знаю, но, типа, судя по описанию, семинар ничего.
Вот реально по описанию.
Особенно в Амстердаме должен быть вообще огонь.
Не-не, я вот смотрю тот, который Android SegDev называется у них, который в Вене.
Он по описанию прям ничего такой.
Ну и Вена тоже сама по себе ничего.
Знаешь, я не фанат.
Я не фанат.
А я завтра поверю.
Правда, я пересаживаться там буду, так что я не успею.
Ты что?
Как ты не фанат?
Вены?
Да.
Не знаю.
Знаешь, я люблю Австрию вообще, в принципе, но мне в Австрии нравятся горы.
Вот
Я понимаю, я была в Австрии в горах, они прекрасные, но Вена тоже ничего.
Я только в Австрии в последнее время и бываю в горах, но Вена, ну, Вена такое.
Просто Вена сильно далеко от го.
Кстати, у них, у этих ребят есть еще опция для команд.
Можно, есть так называемый table price, это 5000, который вы, соответственно, посадить за них 5 или 7 человек.
Перехожу к следующей теме, раз никто не выбирает.
А тут Ксюша наверняка может сказать что-нибудь.
Потому что на фоне вот этих рассказов, как правильно писать рест и как правильно граф QL всякие придумывать.
И вообще, как рест уже не наше все, как это было до этого момента.
Чувак предлагает ОАПИ.
о API.
Говорит, надо REST продвигать.
И он предлагает его продвигать в такой простой API.
При этом рассказывает, чем ему REST не нравится.
И, в принципе, под каждым словом можно согласиться.
Потому что это, по большому счету, техничная такая дикая комбинация между извлечением параметров из трех мест, как минимум.
Он там даже места не досчитывает.
На самом деле мест больше.
То есть тебе можно из хедера взять что-то, можно взять из квери, можно взять из бади.
Нет, ну три места получается, да?
Из этого всего собираешь, чего тебе надо, и потом запрашиваешь, что запрашиваешь.
Он говорит, доколе.
Доколе я буду думать, тут мне пост или пуд писать надо.
Доколе я буду думать, как мне этот URL сделать, юзерс или юзер, пост или пост.
и какие ресурсы вообще буду придумывать, которые являются условностью более чем полностью.
Давайте все упростим, говорит чувак, и создадим ОАПИ, который будет простой, как железная дорога до уровня идиотизма.
Кто продолжит?
В чем, собственно, его идея?
А, я.
Идея состоит вот в чем.
Он говорит, отменяем все разные методы HTTP.
У нас теперь будет только пост и ничего кроме поста.
И один пост.
Отменяем все URL.
У нас будет один URL, который будет называться, ну, не знаю, API, например.
API версия 1 или версия 1 API.
И внутри бади мы будем посылать, собственно, ту команду и те параметры, которые нам нужны.
Ну, например, если вам надо взять список юзеров, то, что вы раньше делали GetUsers, вы сделаете пост API версии 1, а внутри напишите команда равняется или action равняется GetUsers.
Там params равняется, не знаю, max 50, page 132.
Что-нибудь в таком роде.
Вы поняли идею, да?
В результате получится унифицированный API, где запрос полностью описывается в PostBuddy.
И ничего кроме PostBuddy в нем не бывает, и ничего кроме PostBuddy не важно для оценки и имплементации его функциональности.
То есть он изобрел SUAP и RPC?
Он изобрел какой-то такой JSON RPC, но проще.
Ну, это правда реально похоже на JSON-RPC по классическому канону, но только, типа, еще более простой, без валидации, ну, такое, типа, вот это то, про что я говорил про Redis, про RPC поверх Redis, знаешь, по-быстрому на коленке.
Так, а решает он разве главную проблему?
Ну, то есть, ему не нравится, окей, было раньше в трех местах, сейчас в одном.
Окей, это он проблему решил.
А users или user, это же, ну, то есть, как бы эта проблема остается.
То есть, просто она перемещается в область команды твоей, а не как бы название самого вызова, правильно?
Нет, оно будет частью вызова.
GetUser или GetUsers, это же неважно, как ты метод назовешь.
Ты это контролируешь.
Ты не строишь для этого разные орлы.
И ты не думаешь, как тебе этот орл назвать.
Ты думаешь, как тебе функцию назвать.
Так эти команды будут генерировать... Ну смотри, я просто имею в виду, ты поменял название функции, а клиент у тебя старый.
Ну то есть на сервере ты поменял, клиент старый.
То же самое.
Окей, URL ты обработаешь, но функции-то у тебя такой не будет.
То есть как это поможет?
То есть тут тебе по URL дадут от луп, скажут, такого URL нет.
А тут как бы URL такой есть, но функции такой все равно уже нет.
То есть когда распарщится вот этот body поста,
там все равно будет невалидная информация.
Как эта проблема решается?
Или я что-то пропускаю?
Ну, я себе могу представить, что он все эти хендлеры, которые поддерживаются, он у себя там пропишет в виде хендлеров на HTTP-запрос.
И те, которые отсутствуют, то есть пришел несоответствующий хендлер action, он даст отлуп, скажет not implemented.
В чем проблема-то?
То же самое, как с урлом.
Я имею в виду, что он не решает проблему какой-то несовместимости, что ли, или еще чего-то.
Нет, проблему версионирования он не решает.
Он вообще про нее тут не упоминает.
Его эта проблема не волнует.
То есть, следующая версия выйдет, ну, бог с ним, как-то решим потом.
Он не ту проблему решает.
Он решает проблему кажущейся ему разбросанности знаний, необходимых для исполнения бизнес-логики по минимуму трех местам.
И таким образом он считает, что будет проще и менее странно.
Но согласитесь, когда вам необходимо добавить в корзину заказов товар?
Кто может сходу сказать, это постом или путом надо делать?
Или патчем.
А вот то, что он собирается выпилить, например, геты, то есть все кэширование, я так понимаю, как бы уходит в сторонку тогда, потому что это даже одно из преимуществ как раз REST, что, например, можно геты смело кэшировать, ну, если там query-параметры не меняются, а в его подходе, получается, уже не закэшируешь особо.
Ну, не закешируешь на уровне недоступной тебе части инфраструктуры, ты имеешь в виду.
То есть не закешируется каким-нибудь CDN и каким-нибудь Nginx.
Но ничего тебе не мешает кешировать на уровне приложений.
Кстати, по поводу кеширования вот таких внешних вещей, оно действительно настолько важная функция.
Кешировать на уровне Nginx, например.
Тут даже скорее на уровне браузера, ты же можешь даже выставить просто нужные там кэш-параметры, у тебя сам браузер даже будет брать данные из кэша, если ты хочешь, ну если это фронтендовое приложение, например.
По-моему, мне всегда это казалось довольно стрёмным переносом ответственности, но может это я паранойя.
А почему тебе казалось это стрёмным?
С трёмным, потому что логика кеширования, которая описывается исключительно expression time, а это всё, что ты можешь сделать на уровне такого кеша, правильно?
Вся логика инвалидации, у меня не было ни одного случая, где этого было бы достаточно.
То есть, Миша, у тебя, может, такие знания, когда в каких-то ситуациях этого времени будет, как бы, ну, ты хотел бы раньше.
Или мало, или много, или мне необходимо срочно поменять это, заинвалидировать кэш, или мне необходимо сделать это в связке с другим вызовом, после которого всегда надо, например, этот кэш обновлять.
Ну, то есть ты хочешь сам это решать, а не отдать это решение каким-то недоступным тебе частям инфраструктуры, понятно?
Да, я на практике, вот я напрягся вспомнить, делали я вот кеширование такое, делегирующее кеширование, это практически никогда, кроме статических ресурсов.
Так что твой довод, Леша, по поводу гетто, который не будет у него кешироваться, меня как-то в этом смысле не очень волнует.
Слушайте, а скажите, пожалуйста, я просто уже не очень помню, а разве в HTTP 1.1 или вообще в HTTP 2 есть прямо утвержденный заранее список методов?
Вроде бы там все это как бы глаголы были, нет?
То есть, в смысле, почему именно пост этот человек использовал?
Никакое слово.
Можно было свои собственные сделать.
Например, Create.
Как тебе?
Точно тебе говорю.
Я просто точно помню, что кэшируется из всех запросов только Get, и про это там прямо гвоздем вбито.
есть список, как это сказать, список глаголов, которые известны, как должны быть имплементированы на стороне сервера.
Но вообще, если я правильно помню, все остальное тоже вполне себе валидно.
Можно было другие экшены сделать.
Я сомневаюсь, что все остальное сильно валидно.
С тем же патчем, который Леша упоминал выше, были в свое время проблемы, что он не проходил через такой или иной лот-балансер, потому что он прямо...
Лот-балансеры седьмого уровня, они же сильно пендитны с точки зрения разбора.
Я не уверен, что пэтч проходит в ELB.
Может, проходит, но, допустим, глагол «бобук», если ты добавишь, я сильно сомневаюсь, что он придет.
Во-первых, «бобук» — это не глагол.
Но почему?
Можно и как глагол его воспринять.
Ну и хорошо.
Ты можешь дать описание глагола «тубовок»?
Забобукать кого-то.
Это означает привести его в состояние полоневменяемости.
Нет, это закрыть кого-то будет.
Хорошо.
Короче, я просто к тому, что я не очень понимаю выбор конкретно поста.
Он мне кажется довольно странным.
Да мог бы быть и путь.
Надо кто-нибудь, кто позволяет бати.
Ему не важно, как это называется.
Ему что-то, где по стандарту проходит бати.
Геджи он не мог для этого взять.
Поэтому он взял пост.
Точно существует options.
Да, options, но он же стрёмный.
Для options обычно особые правила прописываются для курсов и всего прочего.
Он тоже такой хитрая сущность.
Пост как раз в этом смысле хороший кандидат.
Пост был бы хороший кандидат, да.
Нет, он ничем не хуже, чем пост.
Мне как раз кажется очень скучным этот выбор.
Ну, просто смотришь, думаешь, ну, такое, знаешь, типа, без полета фантазии.
Окей.
Может быть, надо было RPC назвать?
Ну, то есть, чтобы понятно, что это команда, я не знаю, или колл.
Ну, может быть, может быть.
Окей.
А вы, кстати, знали, я тут другую статью читал, раз мы вокруг РПС, раз мы вокруг РЕСТа все еще сидим.
Оказывается, есть такой стандарт, сейчас даже скажу, какой стандарт, называется RFC 5988.
Кто сходу скажет, что такое RFC 5988?
Ксюша?
Бобук.
Ксюша отслела.
А Бобук уже на гугле.
Почему я употребила глагол Бобук?
Я не знал, что есть стандарт для организации пагинации.
Как по-русски это?
По джинации.
По страничному выводу.
Есть такой стандарт, оказывается, GitHub его имплементирует.
То бишь, они возвращают заголовок, который называется link, в котором есть ссылка на следующую, ссылка на прошлую, сколько их всего, по-моему, какой последний, какой первый.
Представляете, я был просто поражен, что такое бывает.
А такое бывает.
Это же всякие хейтесы и прочие в том же направлении.
Не, ну, все эти хейтесы, это по поводу связи между ресурсами.
А это нет, это как бы для нормальных людей.
По-моему, это по иджингу можно сказать.
То есть ты можешь сказать, что у меня столько-то, и фетч отсюда дальше.
Угу.
Ну, там можно что угодно сказать.
Обычно ты даешь линк либо на созданный ресурс, либо на связанный ресурс.
Ну, какие-то линки ты там даешь.
А здесь такой специальный хедер, который специальным образом описан.
Где real, next, real, last, real, prev, по-моему, есть.
И вот эти ссылочки в особым образом дают.
Ну, короче, посмотрите на этот 59.
Сейчас дам ссылочку.
Вот ссылочку даю про вот этот самый RFC.
Вот.
Это была образовательная часть.
Так, кто выберет следующую тему?
Кто, кто, кто, кто?
Кстати, а вы знаете, что есть ровно такой же стандарт для фидов RSS и Atom?
5005.
Ну, неудивительно.
Тоже называется Feed Page in an Archive.
Окей, окей, окей.
Эти гики вообще про все.
Что только не придумали.
Вышли новые версии.
Вышли новые версии Голланда и Visual Studio Code.
По поводу Голланда, слушайте, у них прямо, чуваков, проблема.
Грей, это проблема твоего уровня.
Вы попробуйте, мальчики и девочки, сейчас пойти и написать Голланд блог.
Это я как искал эту статью.
И вы увидите, что у них там с твоими коллегами игрой, как называются вот эти гады, которые оптимизируют запросы?
Ну, оптимизаторы.
Вот эти оптимизаторы у них мышей не ловят.
Потому что сразу Google скажет, вы GoLang имели в виду.
И в списке вариантов там GoLand не будет вообще.
Подожди, Google предлагает же, можно поискать вместо этого гола.
Кто это будет делать?
Надо сказать, что у меня не исправляет.
У меня исправляет тоже.
Вы видите там ссылку на блог?
Вы смогли так найти?
Я не смог.
Я пока не написал.
У меня первая строчка.
На гола антблога.
Хочешь, я тебе сейчас скриншот сделаю?
Сделаю, потому что не верю.
Когда я делаю Гуланг блог, хотя я туда часто хожу, он говорит, показываю результаты для Гуланг блога.
Он даже не предлагает.
А потом предлагает, покажи вместо.
Нет, предлагает, предлагает.
Я ничего не исправляю.
Нет, ну что ты, конечно нет.
Конечно нет.
Сейчас, подождите, сейчас я найду, как в новом дропбоксе сделать скриншот, в новом дропбоксе под виндой сделать скриншот.
У меня даже до сих пор, вот когда он даже мне голланд нашел,
Говорит, все-таки, может быть, вы имели в виду GoLang, но я, правда, вчера очень много искала про GoLang.
Я вчера попробовал Go.
Слушайте, проблема-то на самом деле не сайт.
Проблема в том, что это, ну, действительно, GoLang ищут гораздо...
чаще.
Ну, это проблема в том, что... А GoLang, наоборот, при нем режима мало.
Ну, видимо, GoLang никогда не ищет, он понимает, что GoLang не это имеет в виду.
Как ты догадываешься, я ни то, ни другое вообще никогда не ищу.
У меня ровно та же история.
Я, кстати, хотела выразить свои, да, про поводы синтаксиса Go.
Прямо я очень удивлена была.
У меня такое ощущение, что там просто какая-то экономия символов и пробелов.
То есть...
Все просто в одну строчку и без всяких сепарейшенов, и меня это просто очень удивило.
Прям как-то жалко, что ли, не знаю, робопайку, лишнюю квадратную скобку.
В каком месте, например, тебе хотелось бы лишнюю квадратную скобку?
Например, ты объявляешь мапу, то есть ты пишешь там make, скобочка открывается, мэп, дальше квадрат.
Квадратная скобка, например, int, квадратная скобка закрывается string.
И причем вот от map int string там как бы вообще никаких разделителей нет, только вот эти квадратные скобки в серединке.
И как бы, ну...
Я не знаю.
Тебе хотелось бы и вторую тоже поставить в квадратных скобках?
Да, и вторую в квадратных скобках, например.
Или как бы пробел.
Ну, я не знаю, мне бы хотелось какого-то визуального разделения, потому что оно как-то все вот так вот.
Потом контент в мэпе.
Это ты берешь там, типа берешь там, ну, в общем, тоже очень странный контент.
контейнс, правильно?
Там контейнса как такового нету.
Подожди, контейнс прелестный, ты пытаешься доступиться к элементу и получаешь два результата.
Очень консистентный у них часто такой подход.
Консистентный, да, но вот когда ты первый раз на эту строчку смотришь секунду и думаешь, вот это контейнс,
И знаешь, когда ты код написал, это вообще не похоже на контейнс.
То есть, когда ты его код читаешь, как бы ты... Нет, я понимаю, что, наверное, этот шифт происходит со временем, что как бы не в разрезе контейнса надо думать, а просто вот ты как бы взял этот элемент, и если как бы ты его... Там будет false или true, и сам элемент.
Я не понял.
Мне кажется, у них есть концептуальная идея, что некоторые методы особые, не все, но некоторые, иногда выглядят как метод с одним параметром, иногда с двумя.
Это, конечно, пасконное знание, к которому надо привыкнуть.
Но, тем не менее, это пасконное знание удобнее, чем если бы делать и в exist, или contains, или еще чего-то.
Все эти свистопляски.
Я согласна, но вот понимаешь, это какая-то экономия.
И вот когда ты начинаешь только, у меня такое ощущение, что как будто экономия на спичках.
Но, возможно, со временем это действительно даст какое-то удобство.
Пока вот когда этот map and string в одну строчку, и ты так бжжж, как-то странновато.
Но, с другой стороны, я говорю, что, может быть, это просто вопрос первого взгляда.
В принципе, какое-то даже от первого взгляда есть ощущение консистентности, что приятно.
Что вот, например, о трубе у меня такого не было, когда я его там первый раз попробовала.
У меня наоборот был взрыв мозга.
Зачем 150 способов для одного?
А тут как-то вот... А тут наоборот, давайте типа сделаем один способ, но как бы иногда этот способ и для, я не знаю, и для того, чтобы копать, и для того, чтобы там, я не знаю, как бы тяпать.
Ну то есть вот соединил... Давайте соединил лопату с тяпкой.
В принципе же можно так.
Пока такое ощущение, но посмотрим.
У них бывают такие вещи, которые действительно, видимо, кроме как оптимизации и желания не вводить новые ключевые слова, объяснить просто нечем.
Но с другой стороны, например, мейк.
Мейком там можно сделать некоторые вещи, и от того, какие ты вещи делаешь, то ли ты мем создаешь, то ли ты слайс создаешь, то ли ты ченнел создаешь, они как бы разные.
По сути, это как бы три разные штуки.
которые одно и то же ключевое слово используют.
Видимо, они боролись за минимизацию.
Да, фор для фора, фор для вайла.
Вместо вайла все тот же фор.
Это, по-моему, прекрасно.
Когда у тебя есть один фор, тебе не надо до вайла или вайла, или какой бывает еще третий.
Я уже поняла, что в принципе для любого цикла это фор.
И, может быть, это удобнее даже.
Но это просто как-то немножко...
странно, знаешь, после... Да ладно, к этому надо привыкнуть.
Вот как раз форум, мне кажется, самым логичным куском типа Go, как такового, вот прям самый логичный.
Вы, кстати, посмотрите в скриншоте, который я вам послал, простите, что он двухмониторный и содержит много излишней информации, но обратите внимание, на первом месте по запросу GoLandBlog находится ровно то, что вам нужно.
Ну да, но я же привел и свой, в котором по-другому.
Ну, что поделать, я сочувствую тебе, но, видишь, на мне Google работает нормально, они просто знают, что я из Яндекса, и стараются, чтобы не ударить в грязь лицом.
Они понимают, что такое... У тебя же тоже там есть ссылочка, типа, все равно поискать.
Да, конечно, есть, конечно, все равно поискать, но кто же ее нажимает?
Мне кажется, нажимают.
Подожди, если ты сознательно искал GoLand и тебе дали эту ссылочку, мне кажется, ты найдешь.
Она довольно видна, она не с супер мелким почерком.
Ну, как-то мелким.
Нет, ну подожди, ну ты же это искал, ты же это написал руками, то есть, значит, понимаешь, что тебе GoLand нужен, а не GoLang.
Ну мне проще было действительно написать GoLand блок ID, и тогда попадать в тот самый блок, куда собирался.
Это я к тому, что надо было им как-то имя немножко иначе сделать.
Я, кстати, согласен, что имя ужасно выбрано, но чисто для практики должен сказать, что Яндекс в этом отношении ведет себя еще смешнее, то есть он правильнее себя ведет, все хорошо.
На первом месте по этому же запросу показывается блог GoLand, и все в порядке.
Но выше, типа, Google, знаешь, да, как он переколдовывает автоматически, то есть заменяет тебе GoLand на GoLang, и предлагает поменять обратно.
Так же он у тебя ведется, да?
Да, так же ведется.
Яндекс делает вот как.
Он говорит, в выдачу по этому запросу добавлены также результаты по запросу GoLand блог.
Можешь также, ну, ссылочка, искать только GoLand блог.
Голланд, понимаешь, да?
Русскими словами.
Да-да-да, у меня тоже Голланд блог.
Искать только Голланд блог.
Да.
Нет, но все равно, мне кажется, он же правильно.
Он находит то, что нужно.
Оба поисковика находят то, что нужно.
Нет, блог Лены Галант тоже находится, все в порядке.
Да, у меня тоже находится блог Лены Галант.
Это популярная личность, если что.
Кто такая Лена Галант?
У нее сейчас резко вырастет посещаемость ее блога в два раза.
Два человека зайдет.
Вот.
Короче, да.
По поводу, собственно, если вы уже нашли, что такое Голланд, о чем мы вам так долго рассказывали, если вы смогли зайти на их блог каким-то чудом, то вы увидите там список изменений, которые выкатили в новом, в этом самом Голланде 2018-1.
Ничего такого сносящего башку здесь нет.
Такое солидное инкрементальное улучшение.
Больше рефакторингов и completion, который можно инвертировать.
То есть, когда он вам предлагает вариант, можно восклицательный знак нажать вместо чего раньше, пробела или enter, и он его заинвертирует.
То есть, если был if, то получится if с инвертацией.
Completion в значении по умолчанию это хорошо.
То есть, ну, когда у вас есть функция, которая несколько значений возвращает, он может к return сам добавить какие-то значения, более-менее дефолтные.
Это удобно.
PostFixCompletion мы раньше обсуждали, когда можно написать .if, .p, и оно раскроется.
У меня это как-то не работает.
Ну, правда, у меня не Golan, а ID с последним плагином почему-то не работает, черт его знает.
Инспекшены как-то лучше стали, хотя там тоже...
Тоже есть несколько до сих пор моих открытых тикетов.
Да у них так странно.
У меня есть один тикет, за которым я просто слежу, как за спортом.
Я уже не помню, что там в тикете написано.
Каждую версию его закрывают, потом открывают заново и говорят, не, не починили.
Уже в версии 5 так было.
Причем там ерунда какая-то.
То ли, когда вы комментируете автоматически строку любую в этом Голланде, оно, значит, добавляет слэши и строку влево сдвигает.
Ну, вы понимаете, да?
А это вызывает другой инспекшн, который говорит, любой комментарий должен начинаться с пробела.
То есть они сами себе в ногу выстреливают своими двумя автоматическими несвязанными акциями.
По-моему, вот про это.
То откроет, то закроет.
У нас в чате отлично.
А Голландблог интереснее, чем Голландблог.
Ну, так бывает, да, так бывает.
Что еще?
Скретч-файлы починили.
Раньше скретч-файлы у них были такой... Это собака.
Это даже не моя собака.
У нас в гостях собака.
Скретч-файлы были без всякого ума.
То есть это было просто такое место, в котором можно что-то написать и запустить, но кроме подсветки синтаксиса там не было ничего.
Теперь там работает все.
Включая собак, видимо.
Включая всех двух собак.
добавилась интеграция с Дэпом, что же довольно смешно.
То есть Дэп уже хоронят, а в идею добавили интеграцию с ним.
Не-не, но там еще поддержка докера есть, смотри.
Ну, поддержка докера у них была всегда, и всегда была странная.
Сейчас она такая же странная, как была всегда.
А почему у них в списке изменений для Голланда там JavaScript, TypeScript?
Это ж новый движок на котеле.
А Голланд имеет и JavaScript внутри, и TypeScript писать можно там внутри.
И даже GIT можно пользоваться.
Слушай, тебя сейчас просто так внезапно замолкла собака, там в чате пишут, как он путун отключил собаку.
Ну, ты понимаешь, как бы у меня сразу в голове картинка, как именно ты ее отключил.
Нажал на педаль, значит, передернул затвор.
У меня тоже такая картинка, ружьем причем, одной рукой.
Четыре единицы оружия, а на винтовку я на днях получил призматический прицел.
Обеих собак могут.
Легко.
Одной пулей.
Окей.
Вот такой прогулант.
Ничего такого, о чем радостно написать домой родителям.
Мой вывод.
Да.
Что-то я пытаюсь понять, что там еще интересного у нас в темах-то осталось.
Было что-то?
Ну, мы сейчас что-нибудь найдем.
А, вот, для Леши же тема.
Почему чувак перешел с Грейла на Мавина?
Это же вообще что-то немыслимое.
Ты понимаешь, Бобо, как это звучит?
Это как перешел с Мавина на Ант, например.
Все время нормально.
Нормально?
Че, нормально?
Или перешел с Анта на Мейк.
Да, это просто дно достиг.
Леша, ты грейловский чувак?
Или... Правильно, на Мейках пишешь.
Я вообще грейдловский, но я иногда начинаю задавать вопросы о жизни, когда я пишу много на грейд, и поэтому просто то, как я прочитал статью, я реально задумался.
Я в принципе в последнее время все больше в грейдл... Он превращается в такой инструмент для всего.
Он запускает любые... Если, например, запускается N2N-тест, он запускает всю систему, потом все это аккуратно останавливает, он там все везде загружает, все везде тестирует.
Но в итоге вы представляете, как эти Gradle скрипты выглядят.
То есть, не знаю, с точки зрения читаемости и понимаемости, хуже Gradle, наверное, только SBT, но которую там сами скалисты, да, называют этим Satan Build Tool.
Вот.
А Gradle, он супермощный, это вообще система в себе, это не просто как бы уже язык там DSL, это целый, там надо понимать лайфсайкл, как работают там таски, как работают проекты, иначе там вообще все будет очень плохо.
И он уже, мне кажется, его сложность достигла такого уровня, что я вообще уже с трудом понимаю, как там Gradle живет внутри.
И в этом я с чуваком согласен, это реально проблема.
Потому что любой достаточно такой большой билдскрипт, он превращается вообще в саму по себе систему, которую надо поддерживать и, в принципе, даже, наверное, тестить.
То есть я уже задумался о том, чтобы писать тесты на билдскрипты.
И в этом смысле, наверное, миграция на Mavin, как он сам сказал, что
те преимущества, которые он получает от Грейдла, они просто того не стоили той сложности и той цены, которую он платил.
Поэтому он, в общем-то, вернулся на Мэйвен.
И его самый главный вывод он сказал, если вы только там начинаете, то спросите себя, а есть ли чего-то такое, чего Мэйвен вам не даст?
И если он вам не даст, тогда уже используйте Грейдл.
Иначе вы можете попасться в ловушку Грейдла.
И в чем-то он прав.
Что дает Грейдл?
Грейдл, Ксюша, это уникальная совершенно хрень.
Она берет худшее из двух миров.
То есть это как бы последователь, не последователь, а продолжатель, наследник Мавина, правильно?
Считается, был Ант, из него человечество перешло в Мавин, а из Мавина человечество перешло в Грейдл.
Так вот, связь тут нелинейная.
На самом деле Gradle концептуально это некая смесь абсолютно декларативного, по сути, мавина, который наполнен магией.
И есть один правильный путь, как сделать.
И есть такой как бы DSL на XML, который надо правильно написать.
Он большой, широкий, могучий.
И пока ты в нем, все просто, все работает.
А есть Ant, который, собственно, как язык программирования.
Просто такой странный язык программирования.
Который тоже, он ближе всего на makefile похож, ant, такой специальный make для Java.
Отгрейдов, это ж такой выродок из этих двух, из их незаконного брака.
Ну Gradle это же просто по сути Groovy, правильно?
То есть там с каким-то обвязкой для DSL.
Но мне кажется, колоссальная разница в том, что тот же Mavin это декларативная просто штука.
Это вот TXML, вот твой список dependencies, а потом что-то поверх этого запускается и оно там его выполняет.
И вот у тебя получается в итоге список зависимости и какие-то там build скрипты.
iGradle это по сути программный код, ты прям пишешь код, там можно писать Groovy прямо в середине, то есть можно просто взять и написать метод на Groovy, который потом вызвать.
И все это еще завернуто в супер такой...
Не похоже ни на что декларативный DSL, который на Groovy, который кажется декларативным, но на самом деле он вычисляется.
То есть там, если, например, не в правильном месте написать установку значения для таска, не в нужный момент лайфсайкла этого таска, то оно все будет выглядеть валидно, но работать не будет.
И никакой возможности это отладить, естественно, нет.
Со стороны, знаете, как у человека, который с этой вашей джавой никак практически не пересекается, я хочу сказать, что выглядело это так.
Был ант, который был довольно простой и выглядит как ложка, тупой такой инструмент для зачерпывания еды.
Потом кто-то, значит, решил сделать мави.
Ну, и типа решили, ну что, ложку уже есть.
Ну, значит, мы сейчас сделаем такой, значит, совочек.
То есть не только можно суп есть, но еще и немножко землю копать.
И вот кто-то в какой-то момент решил, что ну а что, совочек, это же нормально, модно.
И сделал, значит, из этого лопату.
Но так как лопата просто так делать скучно, то к ней приделали кучу всего.
И получилось, знаете, вот есть такая картинка, должна быть наверняка, поищите в интернете.
Не знаю, я не искал еще.
Называется Swiss Army Spade.
Ну, понимаете, да?
Типа как швейцарский нож с огромным количеством всего внутри, и внутри у него еще и лежит лопата.
Главное свойство таких мультитулов заключается в том, что неудобно пользоваться ни одной частью этих тулов.
Ну, справедливости ради, я понимаю, откуда растут ноги, идеи у этих людей, которые придумывают новые билтулы.
Например, Анн был в основном неудобен чем?
В основном был неудобен тем, что он был многословный, он был прямой, как железная дорога, многословный.
И вот любителям не повторять себя много раз, с ним было очень трудно жить.
Вот просто конкретно.
Там, конечно, были какие-то инклуды, можно было все это сделать, получалось плохо.
В результате, как ответ на это, как тул, который можно повторяемые задачи делать буквально при помощи создания XML, придумали Mavin.
Но от этого возникла другая проблема.
А то, что в Mavin не придумали, как сделать?
Ну вот как?
Ну в свое время, когда я на Mavin перешел лишь, у меня возникла проблема.
Мне необходимо было из Mercurial репозитории брать номер версии и номер бранча.
И на этот момент, а в Mavin'е, Бобок, все это делается при помощи плагина.
То есть, если ты хочешь что-то такое сделать нестандартное, должен пойти поискать плагин или написать плагин, который декларативно можно объявить, там и сказать, возьми HD-бранч, HD-версию и будет счастье.
Единственный плагин на тот момент не умел брать бранч, а умел брать версию.
В результате я вставил внутрь Mavin'а кусок на анти, который брал номер версии.
То есть явно проблема налицо.
Когда делать более или менее нестандартное что-то надо, Мавин как-то нервно курит в сторонке.
Подожди, а ты не мог написать свой плагин и там, не знаю, распространить его, и все остальные бы его использовали?
Мог бы, но у меня не была задача развивать билд-систему.
У меня была задача поднять быстро мой билд.
У меня бизнес не в том, чтобы Мавина расширять.
Для меня Maven это как Make или как Ant.
У меня же к Make не возникла бы идея писать модули к Make, какую-нибудь CMX-овую написать от того, что мне Make не понравился.
Нет, это такая моя лопатка.
Я ее хочу копать, а не ее затачивать.
Это вот то, что даже чувак в статье говорит, что проблемы, которые он пытался решить с билдтулом, это там забрать артефакты, скомпилировать фронт-энд, скомпилировать бэк-энд, запустить тесты, запустить для них окружение, все это красиво остановить, все это красиво задеплоить.
То есть это все равно надо где-то делать.
То есть это либо будет какой-то shell-скрипт, который это будет делать, и потом просто дергать мавин, либо это можно сделать все, например, в Грейдле.
И в Грейдле, в принципе, говорю, там проблема в том, что
Именно сама сложность внутри и количество магий внутри у него достаточно много.
И моя личная сложность с ним это то, что нулевая практически поддержка со стороны идеи.
То есть она есть, но очень тяжело понять, что где происходит.
И даже чувак в своей статье упоминает, что есть надежда на использование Kotlin DSL для Gradle, который хотя бы решит проблему с поддержкой той же идеи.
Например, можно будет гораздо проще писать эти билдскрипты.
А маги поддерживаются в идее?
А Mavin это просто XML, по сути.
Он поддерживается, он дополняется.
Если ты про эту поддержку, ID его понимает как правильно.
Но фишка в том, что тут важно понимать, что Gradle это не просто список зависимостей.
Это полноценный язык программирования.
Это Groovy, в котором можно писать обычный код.
Плюс поверх этого наворочен DSL, который немножко помогает собирать проекты.
А нужно ли это писать целый код?
Я понимаю, что там анскрипты в Мавине, создание плагинов в Мавине.
Нет ли такого, что оно покрывает все проблемы?
Что такого делает Gradle, что не может Мавин?
Ну, например, типичная задача, это, например, запустить, вот ты запускаешь там end-to-end тест, да, тебе надо запустить локально там, не знаю, свой там Java-приложение, какое-нибудь второе Java-приложение там с микросервисами, запустить какой-нибудь, впереди них запустить Nginx, потом все это запустить в свои тесты, потом все это красиво убить.
То есть где-то это надо сделать.
Мавин это, естественно, из коробки не умеет.
Ну и не должен, я считаю.
Так, да, но это не билд-система должна делать.
Слушай, у тебя пример более простой.
Мавин, да, вот в тот момент, когда мы перешли на докер, с Мавином, из Мавина делать публикацию артефактов в докер, ну, контейнеров в докер.
Можно было только с такой-то матерью.
То есть при помощи буквально запуска команды Docker Pool, Docker Push, а не правильно, декларативно.
Потом появился плагин, он развивался, сейчас он вполне пристойный, но его не было.
Вот тебе пример, когда мамина уже не хватает.
А в Грейле, например, все это запрограммировать можно было бы.
Разве публикация контейнеров это как бы задача билд-системы?
Мне кажется, это уже задача следующей сущности, нет?
Это задача билд-скрипта, но кто-то все равно ее должен делать.
Это дискуссионный вопрос.
Я с тобой согласен.
Когда мне чувак рассказал, что он хочет полностью строить контейнеры из Мавина, я сказал, ты с ума сошел.
Он говорит, ну как, я до этого строил снапшот артефакты, а это чем отличается?
И с этим действительно трудно спорить.
Да ничем это не отличается.
То есть я могу себе представить USK, когда Mavin будет публиковать, вот как он раньше в какой-нибудь Nexus публиковал JAR, так он теперь будет в какой-нибудь Docker Registry публиковать контейнеры.
Ничего там имиджа, ничего там такого нет.
Нет, я согласна, что если твой артефакт, если ты думаешь о своем контейнере как о своем артефакте, то это должно быть.
Но мне кажется, вполне ок, если это делается плагином.
А если для этого нет какой-то встроенной поддержки в билд-системе, плагин окей, на то как бы билд-система и принимает плагины, чтобы если кому-то это надо, можно было расширить именно в эту сторону.
Так для грейдла ты точно так же можешь писать плагины.
Просто для грейдла можно пропустить сетшак и написать кастомный код, прям как часть скрипта.
Да, мне кажется, вот это проблема.
Потому что, вот как ты сказал, этот код уже начинает... То есть, если ты пишешь код, и если ты пишешь много кода, возникает вопрос, как этот код тестить, как этот код отлаживать, а это все как бы... Я так понимаю, нет этого всего.
Я видел предложение одного чувака, там очень много набрало плюсиков.
Он говорит, а я вот как делаю.
Я, говорит, использую Mavin, но исключительно для того, для чего Mavin придуман.
А именно для описания всех последовательностей, всех зависимостей.
У него в Mavin чисто зависимости, больше ничего.
И один-единственный плагин он подключает, который называется, не помню, Java Mavin или Mavin Java, в котором внутри код на Java, который рассказывает, что дальше надо делать.
Если тебе надо собрать контейнер, он там прямо API-чик докера дергает.
То есть он такой свой Gradle написал, свой кастомный такой.
Да, но на Java.
Не надо второй язык.
Вот, может быть, когда, например, появится Kotlin, который хотя бы строго типизируемый, в отличие от Groovy, это в Gradle в это и превратится, в общем-то.
То есть, набор стандартных действий, а дальше, типа, вот тебе Kotlin и пиши.
Окей.
Вот такая вот тема, да, ушел чувак.
А ты, Леша, прочитал краткие курсы Gradle на 1200 страниц?
Я даже не пытался, если честно.
Я не ржу, у них действительно есть книжка такая, короткое введение в Gradle.
А когда у них на сайте читаешь, там краткая документация, то там, в принципе, еще более запутано.
Ну, говорю, справедливости ради, Gradle, конечно, проблема в том, что это универсальная билд-система для всего.
Так это не билд-система уже.
То, что вы рассказываете, она не заканчивается там, где заканчивается артефакт.
Если то, что ты говоришь, там, end-to-end тесты, то это как бы такая, не знаю, дипло-система или...
Это, по сути, система для всего.
Универсальный язык для написания скриптов для всего на груве.
И который по счастливому совпадению умеет собирать джаву еще.
Но в этом его и проблема.
Он пытается быть таким универсальным швейцарским ножом.
Делает все понемногу, но все не очень хорошо.
Давайте к темам наших слушателей.
Пойдем потихоньку.
Если вы не против.
Давайте.
Они, правда, в этот раз не очень гиковские.
Как обычно.
Как обычно, ну да.
Но справедливости ради, это сложный день, седьмое число, а выпуск гиковский, сами понимаете, не каждый раз такое бывает.
Ну что ж, оно помнить надо.
Так, хром сканирует файлы на локальном диске.
Вообще, ну и что?
Кто-то там подтвердил, что у него там хром чего-то... Ты, Бабук, знаешь эту историю?
Сейчас я открою ссылку, потому что я не очень понимаю, о какой истории идет речь.
И это довольно свежее, что типа вот Google что-то там... А, это так и было, действительно.
Вы зря, это не шутка.
Значит, история вот какая.
В нескольких билдах Хрома был подставлен антивирус.
Насколько это серьезная история, не очень понятно.
Насколько это долговременная история.
Вроде бы в текущих билдах его уже нет.
Но шутки про это действительно есть.
И антивирус, если я понимаю, это какая-то кастомная сборка ESET.
И как следствие, понятно, что Chrome имел доступ к всем файлам на диске, периодически их проверяя.
Насколько это безопасно?
Мне кажется, что ничего страшного особенно в этом нет.
В конце концов, браузер — это, грубо говоря, такая операционная система для современных пользователей.
Да, в конце концов, все равно все то, что вы делаете со своими файлами, известно, потому что вы их так или иначе получили через браузер.
Я думаю, что много проблем с этим возникло, в первую очередь потому, что изначально, давным-давно, хром так давил на то, что это же браузер для гиков, это же браузер для тех, кто понимает технологии.
И с тех пор закрепилось у многих представление о том, что это так.
А на деле это браузер такой, типа, он для всех.
На деле это браузер с более чем 50% долей, если не сильно, не намного больше.
И поэтому он по определению не может оставаться браузером для гиков.
Он должен...
И даже для браузера, не для гиков.
Вот представьте, заменим Chrome на Internet Explorer, или как он, Edge называется.
Если бы такое про Edge мы узнали вдруг, так мы бы рвали на части.
Мы как-то несправедливы.
Мне кажется, ты прям несправедлив, потому что внутри операционной системы Microsoft Windows уже есть антивирус.
Конечно, но внутри... А зачем отдельно взятому браузеру, который больше ни на одной операционной системе не работает, доступ
Если у компании Microsoft и так он есть.
Да нет, речь-то не в том, встроено или не встроено, а в том, что это хамство лезть к файлам и делать то, от чего мы от него не ожидаем.
Ты чего лезешь к файлам?
Я тебе про это и говорю.
Это хамство, когда это браузер для гиков.
А он для гиков.
Это браузер для широкой аудитории.
Для широкой аудитории, да им по барабану, что он сканирует их файл.
Наоборот, это же важная фича.
Это же антивирусы.
Антивирус прям настоящий, работающий, представляешь?
Зачем в браузере, я не понимаю.
Потому что через браузер тебя в основном и донимают разные вирусы.
На самом деле вы же не удивляетесь, если браузер, например, не идет на какой-то завирусованный сайт?
Со словами, вы знаете, он там небезопасен, я туда не пойду.
Конечно, но это же совсем... Это ровно то же самое.
Нет, это не ровно, не то же самое.
Ровно то же самое было бы, если бы сказал, ты не удивляешься, что браузер при попытке загрузить какой-то зип с какого-то места его раззиповывает и проверяет антивирусом?
Я бы сказал, нет, это нормально, это понятно.
Это часть его... А почему он лезет к другим файлам?
К другим папкам, которые к нему не связаны?
Это же мои другие файлы, я получил другим способом.
Он лезет, вроде бы, только к файлам, которые могли бы повлиять на производительность браузера или на работу браузера.
Другое дело, что... Он знает, он по расширению знает, какие файлы это.
Рич, на самом деле, совершенно прав.
Просто у гиков возмущение вызывает не то, что он, понимаете ли, лезет, а то, что он у них не спросил.
Это никакого возмущения не вызывает, потому что он же у вас не спросил, пускать вас на завирусованные сайты или нет.
А там, резолвить их куда-то, извините, показывать вам пиратские сайты в результатах поиска или нет.
То есть у вас же там есть какое-то количество результатов, вычеркнутых потому, что DMCA и так далее.
Не, не гиковское отсутствие логики это нам показало.
Ну, там, видимо, все можно, да, в мире не гиков.
А мы-то где гики, где у нас логика есть, где понимаем, что браузер это для одного антивируса, для другого, нам с Ксюшей это кажется возмутительным.
Ну и возмущайтесь себе скромненько там где-нибудь в топиках на Реддите или даже на Хакер Нуни.
Вот там место этому возмущению.
Дальше оно все равно не пойдет.
А мы Safari пользуемся.
Окей.
Следующий вопрос.
Побежали дальше.
Apple планирует отказаться от процессоров Intel с 2020 года.
Intel, кстати говоря, потеряла 8% своей стоимости.
Раз он в момент выхода этой новости.
Но это не совсем новость.
Это слух от Блумберга.
То есть никаких подтверждений этому нет.
Но с другой стороны, поскольку от Блумберга не такой уж и сильный слух.
Нет, знаешь, последние пару-тройку лет Блумберг иногда такое, особенно в разделе технологии, пишет, что прямо ужас становится.
Но если серьезно говорить, никакой причины для Apple оставаться с Intel на самом деле нет.
У них на самом деле есть свои процессоры для мобильных.
Давайте вот как скажу.
Смотрите, современные процессоры в айфонах и айпадах не сильно по производительности отличаются от десктопных процессоров.
И если себе представить, что они в достаточной степени верят в параллелизацию, то есть в 16-32 ядра на десктопе,
Я лично верю, что для большинства десктопных задач это вполне себе норма.
то они прямо сейчас могут просто делать на ARM, на своем вот с этими A-звездочко-процессорами вполне себе подходящие, как мне кажется, десктопы.
Ну, или как минимум ноутбуки.
И при этом выиграют и в энергопотреблении, и в гибкости управления производительностью, потому что для ARM в этом отношении все проработано.
И поэтому нет причин вообще сомневаться в этом слухе.
Потому что дело ведь не в том, что это слух и откуда-то утекло.
Я сомневаюсь в цифре 2020,
Но совершенно не сомневаюсь, что это произойдет.
Потому что непонятно зачем.
А не будет такая боль, как у нас была, когда мы на Power Mac'ах жили?
Так наоборот.
Будет такое же облегчение, как было, когда мы с Power Mac'ов на Intel'овские процессы перешли.
Ну, облегчение возникло... Или ты имеешь в виду Universal Binary.
Ну да.
Облегчение возникло не только от того, что стало быстрее, а те тормозили.
Это понятно.
Но как-то нам весь Intel-овый мир открылся вот сразу.
уверен, что сейчас средизайнят логотипчик, сделают более спокойные цвета, как теперь принято, более строгий логотипчик, и будет снова тот же самый логотип с надписью Universal Binaries.
Какой-то Fat Binary, ты вот про это, где там несколько архитектур?
Ну да-да, так оно и было, на самом деле.
Только, если я правильно помню, у них был прямо...
По-моему, у них прямо был такой термин Universal Binary, прям, что бы ты ни понимал, они, по-моему, даже торговая марка такая была.
И если ты помнишь, там как инь-янь двух голубых цветов.
Как инь-янь двух голубых цветов был как символ Universal Binary.
И будет у нас Rosetta 2 теперь какая-нибудь?
Да вот она на самом деле, я кинул.
Вот это то, о чем я как раз и говорил, да.
Короче, не знаю, будет ли Розетта 2, я не знаю, но на самом деле, с практической точки зрения, ведь ничего не мешает на ARM-овских процессорах с падением производительности эмулировать Intel.
Ну да, и раньше не особо чего мешало это делать, когда они сделали, но работать же с этим было невозможно.
Ну, я, кстати, под розеткой запускал несколько классических приложений.
Вопрос, мне кажется, в том, да, с какой потерей производительности.
То есть вопрос, не можно ли, а насколько это будет нормально работать.
Ну, смотри, это же в долгосрочной перспективе.
И ничего же не мешает им сказать, что начиная с 2019 года мы не принимаем в Store приложения, которые собраны не в Universal Binary.
со словами, что должно быть одно приложение, которое работает и на Intel, и оно же должно работать, скажем, на iPad для начала.
На Army, да, нет, вполне может быть, нет, я не удивлюсь.
Спрашивают в чате, зачем они хотят объясняться, можете отказаться, можете объяснить.
Ну, у Intel сложно, у Apple не всегда можно объяснить логически зачем, потому что не все действия Apple, они описываются человеческой логикой.
Но
В данном конкретном случае, а непонятно, зачем не отказываться.
По-честному, Intel последние годы не показывает никакого волшебства, там, последние 10 лет.
Intel проспали, как мне кажется, мобильную революцию и до сих пор ее не догнали.
И в свете этого непонятно, почему бы было не производить собственные процессоры, тем более, что они их уже производят.
Почему их не использовать просто?
И мне кажется, что вот эта давняя идея, чтобы ноутбуки были на армии, мне кажется, тоже играет свою роль.
Чтобы ноутбуки были еще тоньше, еще легче и еще дольше работали.
Почему нет?
Вопрос только в производительности, правильно же?
Ну да.
Мне кажется, что это понятная такая история совершенно, что это унификация платформ происходит.
Если вы обратите внимание, последние 3 года, наверное, Apple делает все для того, чтобы унифицировать юзер-экспириенс на iPad, на планшетах и на ноутбуках с точки зрения операционной системы.
И то, что это к 2020 году сойдется, ну, сойдется.
Почему нет?
Может, и раньше сойдется.
Персонал Google будет прекратить сотрудничество с военным проектом.
Подписали открытое письмо, что нельзя работать с Пентагоном.
Да, и ссылка, причем дана, чтобы вы понимали, это сейчас не про политику, но это просто забавно, дана ссылка на сайт BBC Украина.
Он поэтому на русском языке есть.
Да-да, вот это тоже мне очень интересно.
Я тоже удивилась, что статья на русском языке, а все вокруг уже на украинском.
И у меня был такой когнитивный диссонанс, я не понимала, где я. А сайт при этом BBC, понимаешь, да?
При этом посмотрите на URL, там написано News, Russian и так далее.
Да-да-да.
На самом деле, лоскутная локализация, она характерна для международных брендов, я бы сказал.
Я бы сказал, что неряшливость BBC последние годы меня, например, раздражает.
Потому что, обратите внимание, логотип... Если только BBC.
Логотип, обратите внимание, в этой статье, не просто предыдущий логотип Гогла, предпредыдущий.
Какая была картинка?
Как украли, так и впендюрили.
Если всерьез про это говорить, действительно была там такая небольшая петиция внутренняя, насколько я понимаю, довольно большое количество людей подписали петицию о том, что они категорически против того, что работают в компании, которая взаимодействует с Минобороны, и там довольно большое количество, если я правильно помню, другие источники...
Да, правильно говорить так.
Около 5% компаний.
Вот эта цифра была прямо такая, типа прямо много где написано.
И это похоже на правду.
Ну, даже если пересчитать вот эти цифры.
Это довольно много, с одной стороны.
А с другой стороны, ну, я даже не знаю, как сказать.
Ну, и как, по-вашему, Google должен на это реагировать?
Вот представьте себе, вы владелец пельменной.
У вас работает 10 человек.
И там типа из этих десяти один внезапно приходит и говорит, я категорически против того, что ты продаешь свои пельмени еще и милиционерам, которые работают в милиционерочной напротив.
О, а тебя это удивляет, дружище?
Нет, нет, нет, слушай, как реагировать на это?
Потому что нельзя сидеть одной попой на двух стульях, нельзя одновременно говорить, мы здесь вот такие политкорректные, вот это мы не скажем, а это не покажем, а с другой стороны говорить, ради бога, в Китае попросили нас прогнуться, прогнемся, Минобороны попросили сделать, сделаем.
От этого и диссонанс возникает у их работников.
Они как-то с одной стороны, мы вот такие красивые, мягкие, и мы все тут в своей безопасной зоне.
А тут вот это, вот это.
Очень понятно, мне кажется.
Диссонанс налицо.
Они сами запутались со своими приоритетами.
Это правда.
Нет, дело не в этом.
Дело в том, что Google сейчас и Google 10 лет назад это две разных компании.
И то, как сейчас себя ведет Google, это типичная корпорация, нормальная корпорация, у которой, в общем, есть понятная простая цель – зарабатывать деньги.
И почему все так возмущаются и говорят, ну, куда же делать вот это вот «не сотворить зла», которое было слоганом Google многие годы?
Ну, это был слоган другой компании.
Которая была там 15 лет назад.
Они даже делали не в том, что не сотворить зла, а с какого перепуга работа на военные цели это есть по умолчанию сотворения зла.
Это откуда вот эта связь возникла?
А связь возникла из того, что мы мягкие, пушистые и прекрасные.
А война – это плохо.
И мы против нее.
Там оружие – это страшно используется.
Конечно, это плохо.
Конечно, конечно.
Но на самом деле я про другое.
Про то, что люди, которые возмущаются, они введены в заблуждение несоответствием имиджа компании и ее целям.
Что в этой ситуации делать компании?
Ну ничего, забить.
Какие тут еще варианты?
Что, мне кажется, они и сделают.
Просто забьют и все, и не будут париться.
Я удивляюсь людям, которые верят в то, что компания может быть такой белой и пушистой.
Просто когда ты на определенном уровне, у тебя очень много каких-то...
моментов, которые на тебя давят.
И оставаться белым и пушистым я не уверена, что у кого-то вообще получается.
Ну, я не знаю.
Да и вообще, мне кажется, сейчас уже, говоря про имидж Google, вряд ли у кого-то еще остался имидж Google, как такой белый и пушистый.
Мне кажется, у очень многих, у очень многих.
Я много общаюсь с разными людьми, особенно в разработческой среде, и они многие уверены, что там все так и есть.
Нужно понимать, что вообще не бывает такого, чтобы компания 20 лет не менялась.
Просто не бывает.
И Яндекс поменялся за последние годы очень сильно.
И Google поменялся очень сильно, и Microsoft поменялся очень сильно.
Просто мы всегда по-разному оцениваем эти изменения.
Мне со стороны кажется, например, что Microsoft прямо идеальный пример того, как корпорация может немножко очеловечиться.
Но нужно понимать, что это маленький-маленький шажок в сторону того уровня человечности, которым Google обладал 15-20 лет назад.
Ну, 15, хорошо.
А Google двигается в противоположную сторону, потому что Google нужно корпорироваться, превращаться в большую корпорацию.
Я просто не вижу здесь какой-то большой проблемы.
То есть нужно просто изживать этот образ корпорации добра у себя из головы, что, в общем, я за последние лет пять, наверное, сделал, потому что слишком много увидел того, как работает Google.
Проблема, о которой я говорил, с которой ты не согласен, как раз заключается в том, что у них двоякая позиция.
Если бы они изживали понятие, что мы корпорация добра, и мы за бизнес, а не за все хорошее, последовательно, то я бы сказал, что понятно все, процесс пошел, они большие, им уже нельзя не быть злом.
Обязательно надо быть каким-то злом.
Однако они...
Иногда такие, а иногда такие.
Иногда они говорят, ой, мы на Ютьюбе вот эти видео показывать не будем, потому что это же хейт-спич, и это еще чего-то.
Хотя их никто не заставляет.
Или вот этих мы, вот этого мужика Муда Лимон про девушек плохо сказал.
То есть они тут такие хорошие, правильные, либеральные, пушистые.
А здесь нет.
Здесь прямо, где настоящие бабки, тут они нет.
Тут мораль моралью, а дело дело.
Ты путаешь немножко, потому что вот эти все удаления, политкорректность и прочее, это вообще говоря тоже бизнес.
То есть это отражение некой там политики, которая у компаний есть.
А у компании она есть, потому что она диктуется определенными вещами, целями.
То есть, какие цели заблокировать, не знаю, 700 каналов в один день?
Есть какие-то бизнес-цели для этого, да нет?
Никакие бизнес-цели, кроме политических?
Подожди, 700 каналов ты имеешь в виду?
Ну, у них недавно они взяли, поменяли, какие каналы можно показывать, какие нет.
Причем странным образом.
Я про оружейные каналы говорю.
И каналы исчезли в один день.
Каналы, которые жили с этого, приносили, видимо, деньги своим авторам и, видимо, и Гуглу.
То есть бизнес-шаг такой стремный, что неужели кто-то говорил, я пойду на YouTube, если эти каналы не удалят.
Вот такая была бизнес-проблема.
Нет, просто я...
Ты просто совсем прямое, так сказать, действие приводишь.
Они не хотят провоцировать появление статей.
Вот, Google продолжает хостить и так далее.
Он вообще за то, чтобы детей в поле расстоянивали.
Или в самом YouTube.
Все еще не понял, где тут бизнес?
Ну ладно, давайте к следующей теме.
Давайте к следующей теме.
Про раз, к сожалению, некому рассказывать.
Про некому рассказывать я вообще не смотрел.
Даже Changes не смотрел последние несколько релизов.
И боюсь, что в ближайшее время до этого не доберусь.
Блокировка Телеграма.
Пока говорить нечего.
РКН подал в суд.
Дальше процедура такая.
Если суд признает, что необходимо блокировать, у Телеграма, если я правильно помню, будет время на апелляцию.
Если апелляция не пройдет, то Телеграм будет заблокирован.
На всякий случай, для тех, кто не знает, у Телеграма есть прекрасная возможность.
Прямо в интерфейсе тебе присылают ссылку на SOX...
на которые устанавливает у тебя SOX Proxy внутри прямо Telegram.
Так что, если очень коротко, как только начнут блокировать, все друг к другу обменяются ссылками на правильно работающие SOX Proxy, и все продолжит работать дальше.
Слушай, ну на самом деле я вообще с трудом себе представляю, как можно заблокировать приложение, которое, ну вообще говоря, ходить может куда угодно.
Ну как, ну в смысле?
Я имею в виду, что... Которая обладает полным контролем над тем, куда она ходит и так далее.
Ну как в смысле?
Любые приложения обладают контролем, конечно.
А байбетер сам заблокирует, да и все.
Привет тебе из Китая, там научились.
Ну там-то совсем... Там, извини, DPI и все прочее.
Ну, слушай, самое смешное это, конечно, лихорадка.
Давайте поставим, перейдем все на ICQ.
Это очень смешно.
Я просто видел ICQ недавно.
Это чрезвычайно смешная шутка.
Я уже начал вспоминать, что у кого-то...
Да-да, у меня тоже шестизнак сохранился, я даже проверил логин, есть все дела.
Там, правда, говорят, что теперь нужно как-то хитро с этими старыми аккаунтами.
Я, мне кажется, пошутил о скамьотне, я сказал, что если так пойдет, то я перенесу свой канал из Телеграма в чат-кроватка, и там будет гораздо более весело.
Да-да-да.
Не, а мне вы тут напомнили, что, в общем, фидонет тоже еще никто нет.
Да-да-да, это, конечно, это прекрасно, я считаю, что нужно срочно всем вернуться в ФИДО, ю-юками там, типа, пересылать друг другу все новости и все такое.
Ну, надо посмотреть, как там поживает гипертекстовый векторный ФИДО, нет?
У меня есть пара в Зюфеле на случай атомной войны, так что поднимем здесь.
Комментарии с Твердесу, конечно, можно и откопать, но... И Мицгола в гости позвать.
Конечно, я же тебе говорю, гипертекстовый векторный.
Закрывается XMarkz.
Если вы не знаете, что такое XMarkz, это была такая система для синхронизации букмарков между разными браузерами.
А я не знал, что это LastPass.
Я помню такую балалайку.
Нет, это не LastPass.
Это тебя обманывают.
Там все сильно сложнее.
Есть компания LogMeIn.
Знаешь, да, такая?
Знаю, да.
Вот LogMeIn — это компания, которой принадлежит и XMarkz, и LastPass.
Окей, то есть нас обманули, я ничего не перепутал.
Нас обманули, да.
Это отдельная компания, она закрывается с 1 мая, вот буквально уже сегодня чего и осталось.
Если вы по какой-то причине, зачем-то вдруг, я даже не знаю, придумать, как, зачем, пользовались X-Marx, ну, бросайте это дело, все.
По сути дела, ведь грандиозное количество... Кто остался из пользователей вообще Bookmark?
Я...
Моя жена.
Зачем ты это делаешь?
В смысле, зачем я использую букмарки?
Серьезно?
Потому что нельзя, я как человек, который работает в компании, который занимается поиском, хочу сказать, что нельзя надеяться, что по одному и тому же запросу все время будешь находить один и тот же текст.
Я тоже не поняла, Грей, а почему не пользоваться закладками?
А я не знаю, я как-то вот последние годы мало того, что мало видел, чтобы люди этим пользовались, так еще и, в общем, меня вот
10 очень старых закладок.
Единственное, по-настоящему полезное, которое действительно это, это такая странная адрес, которая идет куда-то вглубь одного интерфейса.
И, в общем, такой сервлет.
Это понятно.
Это такая закладка не на будущее, а на постоянное использование.
У меня, вот я прямо сейчас посмотрел, у меня, я прошу прощения, 91 тысяча закладок.
Пользуюсь я для этого пинбордом, потому что Delicious, как вы понимаете, не жилец давно.
И я не знаю, как бы я без них жить.
У меня есть поиск, специализированный исключительно по моим закладкам.
А зачем тебе синхронизация?
Потому что так часто перескакиваешь из одного браузера в другой?
Я не перескакиваю вообще, нет.
У меня сервис закладок, то есть это не нужна синхронизация.
А, ну то есть у тебя, да, сервис.
Нет, но я имею в виду, что вот эта штука X-Marx как бы не нужна никому.
Я ей пользовался, пока не перешел на Delicious, читай, ну, 12 лет назад.
Ну, Ксюша, ты не совсем права.
У них, кстати, и дизайн такой.
В моем юзкейсе закладки имеют два вида.
И оба вида нуждаются в синхронизации.
Во-первых, такие статические закладки.
Ну, то есть там на разные места, которые мне надо все время заходить.
Какой-нибудь там, не знаю, по работе.
Такой-то сайтик, всякой-то сайтик.
Там, где я монеты смотрю, где я реббитов смотрю.
Ну, чтобы не вводить каждый раз.
Таких у меня куча статических закладок, они в тулбаре сидят.
А кроме того, вместо того, чтобы было 91 тысяча закладок, я просто посылаю, как прочитать позже, это называется, вот туда посылаю.
Конечно, никогда потом не читаю, но во всяком случае душа, так сказать, спокойна, что ну вот, отослал, туда отослал.
А если уж что-то вот такое, что просто я знаю, что мне надо, ну для этого у меня есть специальный сервис, который мне текст пришлет.
Знаете, есть так.
Знаем, знаем.
Какой?
Ну, Ukeeper называется.
Да ладно.
Да какой-то чувак написал 6 лет назад.
Я даже не знаю.
А URL какой?
Такой и есть.
Издеваешься, что ли?
Такой, как слышно, так и пишется.
Ну, там что, ukeep.er?
Ну, почти, да.
С двумя R-ами.
Ну ладно.
Кстати, вот расскажите мне, кто застал, кто вообще пользуется блок-стороджем в DigitalOcean?
Я видел объявление в интерфейсе о том, что он есть, или о том, что его нет?
О том, что стородж есть.
Я пользовался.
Я его подключил, один раз посмотрел, он работает, похож на EBS.
Отключил за ненадобностью, потому что мы потом с Грэмми перешли на другую инстанцию, где нам не надо EBS-стороджа.
Однако не такая уж это прозрачная история, что 35 часов он лежал.
Эти 35 часов были подозрительно синхронизированы с массовой проблемой, которую я бы назвал потерей связанности, которая здесь происходила.
Целые сегменты, во всяком случае, комкаста, который тут крупнейший, потеряли доступ к половине мира.
Я не знаю, как это связано, но подозрительно это в один день произошло и одновременно началось.
Слушай, ну это не может произойти в один день, потому что, я напомню, лежал блок сторидж в основном в европейском регионе.
Началось в один день.
Вот обе эти новости пришли сразу.
Ко мне начали коллеги стучаться, все отваливаться начало.
И у всех как бы интернет пропадал.
И сразу же вышло вот Digital Ocean Block Storage Down.
Я думаю, это никак не связано, но, тем не менее, и лежало это все, падало оно 1 апреля и пролежало местами до 2-го.
И это, конечно, ну, надо признать, да, что это вообще довольно серьезный позор.
Несмотря на то, что мы Digital Ocean нежно любим, ну, типа, 35 часов Outage'а,
важного сервиса, это как-то перебор.
Перебор.
С другой стороны, по-моему, только ФРА один был в регионе.
Это не по всему миру.
Я же тебе говорю, в европейском регионе только это было.
Это один из европейских.
У них же и Лондон есть, по-моему, не только Франкфурт.
Во-первых, напомню тебе, что ввиду Брекзита Лондон не Европа.
Подожди, еще не случилось.
Он Европа, он не Евросоюз.
Нет, на самом деле просто франкфуртский,
Наверное, самый большой европейский, потому что он как-то там центральнее всего.
Может, только амстердамский с ним сравнивать?
Ну, это ФРА-1.
Это один из... Там их же три, по-моему, да, во ФРА?
Ой, не помню.
Ну, минимум... Опять-таки, не забывай, что некоторые регионы просто там закрыты для Сайнаапана.
Ну, тем не менее, это, конечно, позорище.
35 часов лежать региону.
Если бы 35 часов лежал регион или даже одна зона в Амазоне, ну, мы бы, конечно, рвали металлику.
Нет, подожди.
Давай честно все-таки.
Лежал не регион, лежала одна из функций в этом регионе.
Функция прямо такая, прямо скажем, если ты используешь блок-сторож, то ты без этой функции уже жить не можешь.
Это бинарная функция.
То есть для тех, кто не использует еще блок-сторож, это пополам.
Для них это одна из функций.
Представь, у тебя отвалился прямоучный диск.
И что ты будешь делать?
Скажешь, ну это одна из функций.
Ну, фигня вопрос.
Это не фигня.
Серьезное дело.
Я с Бабуком согласен.
Позор, сейчас Роман Тахадевич.
Да-да, она...
Ну, поскольку это же Digital Ocean, не Amazon, надо как-то... То, что в Амазоне... Вот 35 часов лежания Digital Ocean, это, можно сказать, 3,5 часа лежания Амазона, правильно?
Так, по-серьезному.
Кстати, да, во Франкфурте один регион.
Так что 3,5 часа зоны Амазона, ну, не так, чтобы прямо ужас... Кошмар-кошмар, но не ужас-ужас.
Да, но все равно нехорошо.
Все равно неприятно, я согласен.
То есть...
Совсем-совсем.
Так, что у нас дальше после DigitalOcean?
Опять Кукрович.
Смотрели ли вы на Губернет?
И стрельба в Ютьюбе.
О, а стрельба в Ютьюбе, это как к гиговским выпускам.
Вы видели видео этой девушки?
Хоть одно.
Вы посмотрите.
Ну, страшно же.
Страшно, что программистам быть так же опасно, как школьникам или учителям.
Конечно.
Будет вам ганфризоны, и там будет и вам там стрельба.
Такая, знаешь, корреляция есть.
Интересно.
98%.
А это же правда около тебя где-то, да?
Ну да, как бы совсем недалеко тут.
Как паника была, скажи?
Я не знаю, что-то за последние несколько недель там новости какие-то шокирующие.
То изнасиловали девушку прямо белым днем, просто вот в 12 часов дня.
Потом на следующий день стреляют в Ютубе.
И как-то уже так думаешь, ну окей, что будет завтра?
Наконец-то будет Калифорний землетрясение, которое все уже ждут.
десятками лет.
Не знаю.
Паники, я не думаю, что была какая-то жуткая паника.
Люди не выбегали с улиц или что-то такое.
Паника, я думаю, в этом офисе была.
Ну, представьте, вот сидишь в офисе и тебе говорят, что сейчас кто-то придет и все.
С пистолетом.
Ну, как-то печально.
Это теперь называется токсичная фемининность, да, Ксюша?
Я не знаю, это же ты у нас специалист по феминизму.
Это вот эта девушка так называет?
Нет, это же издевались наши, что говорят.
Это когда мужик белый стреляет, это называется, значит, токсичная маскулинность, а тут, значит, токсичная фемининость.
Вы, кстати, обратите внимание, как Ксюша корректно сказала, девушка.
Ну да, но видео у нее, конечно, суровое.
И после этих видео удивляться, что как-то мало просмотров, наверняка, гугл гадит.
А вы хотите что-то возразить?
Что она не девушка, а веган?
Она... Она... Как бы это сказать-то?
Я не знаю.
Типа, это же... В русской... Есть очень сильно русская специфика в том, чтобы как определить, в какой пол определить трансгендера.
А это же транс.
Нет.
Да.
Это какие-то у тебя новые данные.
Да, это... Короче...
Я тоже этого не читала.
Потому что у вас там вообще никто не обращает внимания на это, прошу прощения.
Может, может.
Просто прикол в том, что вы человек, который в этой конструкции LGBTQ+.
С Q+, скорее, понимаешь?
То есть...
Ну, это такая странная действительно история.
Но вообще это не очень важно.
Пусть даже девушка... Нет-нет-нет, это важно.
Наезд, который у Путуна был, про фемини... В общем, ты понял про что.
Нет-нет, тестостерон, как обычно, делает свое дело.
Не виноваты мы.
Вот, тестостерон.
Все, конечно, ты права на 100%.
Не виноваты вы.
Ну, ладно.
Но ганфризон все равно было.
Так что я...
Я прав.
Так можно из соседнего штата привезти.
Надо же, чтобы ганфри было вообще.
Ганфризон.
Сам ютуб офис.
Ну, как школы.
А, сам ютуб офис?
Ну да.
Это явно никого не останавливает, кто хочет принять оружие.
Это же как бы не в этом дело.
О, дело как раз в этом.
Дело как раз в том, что 98% всех... А знаешь, про 2% интересно.
Вот говорят, 98% всей массовой стрельбы происходит в гангфризон.
А вот про эти два, если спросить, а что в этих двух произошло?
В Тире же происходит стрельба, я не понимаю.
Массовые убийства, собственно, речь идет об этих.
Убийства людей, вот эти, которые убивают, они же ненормальные, но не тупые.
Они понимают, что заходить.
Там всех убить, там людей мало, мишеней много.
Понятно, что это очень плохая идея.
Почему в тир?
Случай, когда... Где это было?
Который в церковь стрелял.
Он же там несколько целей выбирал.
И выбрал там неблизкую к себе, на которой было написано, здесь оружия не бывает.
Нет, 2% интересных.
Был же случай стрельбы на дискотеке.
Пару лет назад.
Вот это как раз 11,2%.
Подожди, случай стрельбы на дискотеке, это в Вегасе недавно.
Это, мне кажется, часто случается.
На дискотеке года два назад, я не помню, где это, это в Техасе была стрельба.
Я думаю, там каждый вечер такой, нет?
Нет, тоже массовый чувак там с автоматом пришел стрелять и немного успел, потому что он на знаки внимания не обратил, а там была не гангфри, его сразу пристрелили.
Местные вокруг.
Вы только что прослушали демо-версию того, что иногда бывает в нашем подкасте в формате «После шоу».
Просто потому, что других интересных новостей в темах, предложенных нашими слушателями, я не нашел, кроме одной.
Если вы посмотрите, там есть ссылка на Unixbook.
Ребята сделали читалку размером 13 дюймов на E-Ink'е.
И она, на самом деле, если вы посмотрите на спецификации, она довольно прикольная.
Правда, цена не прикольная, там чуть больше 1000 баксов.
Мне кажется, что это перебор немножко.
Но прикольно, что реально есть HDMI-выход.
Ну, такая она, очень специфическая устройство.
Везде не выход, а вход ты хотел.
Очень специфическая.
Ладно, давайте на этой оптимистической ноте будем завершать официальную часть.
Следующий выпуск будет не гиковский, а этот был, если вы не поняли, таки да, гиковский.
Леша в гости зашел поддержать нас, нас всех, из-за того, что Ксюша отсутствовал.
Ксюша, он вместо тебя сегодня выступал.
Про Фейсбук ни одного плохого слова не сказал, я следил.
Так он классно выступал.
Я рада, если вместо меня.
Я и хорошего, правда, не сказал.
Ну, не все же сразу.
Будем тебя потихонечку расти.
Постепенно.
Все, до следующей недели.
Пока, услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова